O ESCÂNDALO DO PETRÓLEO

Primeira Parte



Introdução



O caso do petróleo brasileiro prende-se ao caso do petróleo em geral. Esse produto é o sangue da 
terra, é a alma da indústria moderna, é a eficiência do poder militar, é a soberania, é a 
dominação. Tê-lo, é ter o sésamo abridor de todas as portas. Não té-lo é ser escravo. Daí a fúria 
moderna na luta pelo petróleo. O livro de Essad Bey revela tudo isso do modo mais impressionante.
A base do poder dos Estados Unidos está, sobretudo, no petróleo. Arrancam do seio da terra quase um 
bilhão de barris por ano, na maior parte consumidos lá — e nossa imaginação tonteia ao calcular o 
que tamanha onda de óleo, transfeita em energia mecânica, representa para a economia daquele povo.
Qui aura le pétrole aura 1’Empire, escreveu Henri Bérenger na nota diplomática que em 1928 
endereçou a Clemenceaa nas vésperas da conferência franco-brita“nica sobre o futuro do mundo. 
“Império dos mares, por meio das essências leves; irripério dos continentes, por meio da gasolina. 
E império do mundo, por meio do poder financeiro desse produto, mais precioso, mais envolvente e 
mais dominador do planeta do que o próprio ouro.”
Na Luta mundial pelo petróleo, Lu Tramerye comenta assim as palavras de Bérenger: “País possuidor 
desse precioso combustível verá os milhões possuídos pelo resto do mundo alluírem para os seus 
cofres. Os navios das outras nações não poderão circular sem recorrer aos seus depósitos de 
petróleo. Esse país que construa uma frota possante e ei-lo senhor dos mares. Ora, o povo que 
domina os mares arrecada taxas do resto do mundo. Indústrias novas se desenvolvem em torno de seus 
portos. Seus bancos se tornam os órgãos dos pagamentos internacionais. Rapidamente o mercado 
regulador do crédito se desloca. Foi o que sucedeu no século XVIII quando o desenvolvimento da 
marinha inglesa deslocou de Amsterdã para Londres o eixo da hegemonia financeira. Com o surto do 
petróleo os homens de Estado britànicos inquietaram-se; o eixo começava a deslocar--se para Nova 
York. Daí a luta tremenda entre a Inglaterra e os Estados Unidos para a posse de reservas do 
precioso óleo”.
Elliot Alves, chefe da “British Oilfields” que o governo inglés organizou para lutar contra a 
Standard Oil Company, disse: — O país que dominar pelo petróleo dominará também o comércio do 
mundo. Exércitos, marinhas, dinheiro e mesmo populações inteiras de nada valerão diante da falta de 
petróleo.
A Grande Guerra provou essa afirmação. Mas por que é o petróleo essa força imensa ante a qual o 
mundo inteiro se inclina? Simplesmente porque a base fundamental da vida industrial moderna repousa 
no combustível.
O grande combustível já foi a hulha. Hoje é o petróleo. Eis tudo. O petróleo apresenta sobre o 
carvão vantagens enormes. Extração muito mais fácil. O petróleo, uma vez aberto o poço, jorra, isto 
é, minera-se por si mesmo, ou é extraído por meio de bombas. A refinação pode ser feita no local ou 
a mil léguas de dista“ncia. As despesas da refinagem são mínimas, quando operada em grande vulto. O 
pessoal necessário também é mínimo. Isso põe a indústria do petróleo a salvo das crises operárias 
inevitáveis nas indústrias exigidoras de verdadeiros exércitos de homens — como a do carvão.
Transporte facílimo. O petróleo caminha em terra por dentro de oleodutos — como a água encanada. O 
varejo é abastecido a granel por meio de carros e autotanques — ou em tambores e latas. Circula 
sobre os mares em navios-tanques. As bombas de gasolina o distribuem pelos consumidores em todas as 
estradas de rodagem do mundo.

Tais e tantas são as vantagens do petróleo, que o fedorento sangue da terra passou a ser o sangue 
da indústria, das finanças, do poder e da soberania dos povos. Se é assim, como então o Brasil se 
conservou de olhos fechados por tanto tempo?
Por uma razão muito simples. O petróleo está hoje praticamente monopolizado por dois imensos 
trusts, a Standard Oil e a Royal Dutch & Shell. Como dominaram o petróleo, dominaram também as 
finanças, os bancos, o mercado do dinheiro; e como dominaram o dinheiro, dominaram também os 
governos e as máquinas administrativas. Essa rede de dominação constitui o que neste livro chamamos 
os Interesses Ocultos.
O Brasil, com o seu imenso território em tantos pontos marcado de indícios de petróleo, constituía 
um perigo para esses trusts. Gustav Grossman, um geólogo que estudou secretamente as nossas 
possibilidades petrolíferas, escreveu na conclusão dum seu relatório reservado, feito por conta e 
uso dum desses trusts: Dada a sua área, a quantidade de petróleo do Brasil talvez seja maior que a 
de qualquer outro país do mundo.
Ora, se era assim, o negócio dos trusts tinha de ser acaparar terras potencialmente petrolíferas do 
Brasil e também
catequizá-lo — convencê-lo de que em seus oito milhões e meio de quilômetros quadrados haverá tudo, 
menos petróleo.
Esses trusts nos conhecem Sabem que o brasileiro é uma espécie de criança tonta, que realmente só 
se interessa por jogo, farra, Carnavais e anedotas fesceninas. Sabem que o Brasil não dá a mínima 
irnporta“ncia ao estudo, havendo até inventado um “sistema de aprender” totalmente novo no mundo: 
ciência por decreto. Por causa dumas gripes, os meninos que não puderam estudar as matérias do 
curso — física, geometria, química ou o que fosse — receberam autorização para “requerer exames”, 
isto é, pedir que o Governo atestasse que eles sabiam as ciências não estudadas...
Os trusts estão a par de tudo, neste nosso maravilhoso país. Sabem que o lavrador colhe café e o 
Governo o queima aos milhões de sacas, para manter o “equilíbrio estatístico” — coisa que ninguém 
percebe o que é — nem trata de perceber. O brasileiro impressiona-se profundamente com o que não 
entende. “Economia dirigida”, por exerriplo. Ninguém entende isso — e por isso mesmo a “economia 
dirigida” do Ministério da Agricultura vai fazendo carreira. Depois de haver demonstrado, da 
maneira mais absoluta, a sua inépcia em dirigir com eficiência as coisas mais elementares, como 
seja uma simples estrada de ferro, o Governo arregaça as mangas para “fazer economia dirigida”, 
isto é, transformar a complexíssima economia da nação numa vasta Central do Brasil.
Os trusts sabem de tudo e sorriem lá entre si. Sabem que a partir de 1930 o brasileiro cada vez 
menos se utiliza do cérebro para pensar, como fazem todos os povos. Sabem que os nossos estadistas 
dos últimos tempos positivamente pensam com outros órgãos que não o cérebro — com o calcanhar, com 
o cotovelo, com certos penduricalhos — raramente com os miolos. Daí o desmantelo cada vez maior da 
administração pública; daí a bancarrota, a miséria horrível do povo. A miséria é tanta em certas 
zonas, que a grande massa da população rural já está perdendo a forma humana. Há povoados inteiros 
de papudos — e nos fundões de Goiás surgem as primeiras criaturas de rabo. Involução darwínica. 
Degenerescência física por miséria fisiológica não observada nem entre os chineses...
Os trusts sabem disso e sorriem E lá entre si combinaram:
— “Nada mais fácil do que botar um tapa-olho nessa gente. Com um bom tapa-olho, eles, que vegetam 
de cócaras sobre um oceano de petróleo, ficarão a vida inteira a comprar o petróleo nosso; enquanto 
isso, iremos adquirindo de mansinho suas terras potencialmente petrolíferas, para as termos como 
reservas futuras. Quando nossos atuais campos se esgotarem, então exploraremos os ‘nossos’ campos 
do Brasil.”
Resolvido isso, nada mais fácil que a execução — e os Interesses Ocultos entraram a agir. A 
primeira coisa a fazer estava em “orientar” os órgãos técnicos da administração; esses órgãos 
técnicos por sua vez conduziriam os ministros pelo nariz; os quais ministros conduziriam os 
presidentes; os quais presidentes conduziriam o Congresso. Desse modo, partindo da pulga para o 
elefante, os trusts obteriam as leis mais adequadas aos seus intuitos.
Ao mesmo tempo, graças a uma hábil propaganda feita até nas estradas de rodagem por meio das bombas 
de gasolina, convenceriam o indígena bocó de que era absurdo existir petróleo no Brasil, porque 
“Ora! Ora! Então se aqui existisse petróleo pensa você que os americanos já nâo o tinham tirado?”. 
Ou então: “Deus nos acuda! No dia em que tivermos petróleo no Brasil, a gasolina ficará pelo preço 
da água de Caxambu”.
Para gente que pensa com outras partes do corpo que não o cérebro, argumentos dessa ordem valem 
ouro. Matam a

questão. E quarenta milhões de criaturas passaram a repetir como papagaios os argumentos 
“estandardizados” que as bombas de gasolina forneciam de lambuja a cada comprador de essência.
Não era bastante. Tornava-se necessário meter ciência no meio. Organizar cientificamente o não 
petróleo. Ora, o brasileiro tem uma concepção muito curiosa de ciência. Ciência é o que ele não 
entende. Se entende, é besteira — não é ciência da Legítima.
Eusébio de Oliveira governava então o Serviço Geológico. Apesar de todos os seus defeitos, tinha 
uma qualidade inegável: falar compreensivelmente. Não servia. O chefe ideal do departamento tinha 
de ser um “verdadeiro homem de

ciência—”
dos ininteligíveis. E surge the right mau in the right plac—e
Fleury da Rocha.
Os Interesses Ocultos exultaram O Brasil iria ser iluminado por ciência da “legítima”. Em vez de 
dizer-se, à Eusébio, “Olá, negrinho, feche a janela por causa do vento”, dir-se-ia, à Fleury, “Sus, 
etíope, claudica a fenestra por causa do furibundo bóreas”. Esse homem, escapo a Moliêre, iria 
também revelar-se mestre inigualável na fatura da Lei de Minas sonhada pelos trusts. Uma lei que 
embaraçasse, que trancasse da maneira mais perfeita, a pesquisa e a exploração do subsolo nacional. 
Uma lei-mundéu.
Quem quisesse explorar o subsolo teria de entrar por uma das portas da ratoeira — e ai do 
desgraçado! Dante escreveu nas portas do inferno: Lasciate ogni speranza, voi ch’entrate. Quem 
entra no inferno da Lei de Minas, não escapa. Está perdido para sempre.
Com semelhante mundéu colocado como porta do subsolo, a triste sorte das primeiras vítimas 
desanimaria os outros — e ninguém nunca mais teria o topete de mexer num subsolo donde poderia 
jorrar a preciosa substa“ncia fedorenta que nos custa meio milhão de contos por ano.
Lei labirinto de Creta. Lei cipó arranha-gato. Lei serpes de Laocoonte. Lei arapuca. Lei mundéu. 
Lei trapa. Lei gramaticida. Lei mata-pau. Lei rolha. Lei atentado de lesa-pátria, de lesa-direitos, 
de lesa-bom-senso, de lesa-dignidade humana. Lei Fleury, em suma.
Aquele amontoamento de obstáculos insidiosos, de portas falsas, de incompreensibilidades manhosas, 
de garrotes e cordas de enforcar tinha o fim expresso de impedir que o estrangeiro tomasse conta do 
nosso petróleo. Patriotismo puro a trescalar de todos os seus cipós o mais suave bodum de 
brasilidade.
Há, porém, dois patriotismos. Um, peludo, orelhudo, mas sincero, respeitável. Outro, glabro, sem 
orelha nenhuma — patifissimo. O famoso doutor Johnson o classificou como the last refuge of 
scoundrels, o último refúgio dos patifes.
Em todas as realizações patrióticas é sempre o patriotismo classificado pelo doutor. Johnson que 
leva o outro pelo nariz.
A Lei de Minas, manipulada pelo segundo patriotismo e inocentemente promulgada pelo primeiro, 
destituiu o proprietário da terra do direito ao que está no subsolo  apesar da nova Constituição 
manter intacto o direito de propriedade. E não contente com o confisco, ainda trancou com mil 
trancas a exploração do subsolo. Trancou-a a todos — aos nacionais e à perigosa gente de fora —, e 
como era justamente isso o que a perigosa gente de fora queria, os Interesses Ocultos piscaram o 
olho.
Já que o programa dos trusts consistia em conservar o Brasil como eterno comprador do petróleo que 
eles vendem, a Lei Fleury veio ajustar-se como luva aos seus verdadeiros interesses. Ficavam os 
trusts impedidos de tirar petróleo cá. Ótimo! Quem está com superprodução em seus campos, regala-se 
de não ser forçado a abrir poços em zonas novas. Mas como também o nacional ficava impedido de 
abrir poços, tudo correria pelo melhor, no melhor dos mundos possíveis — para os trusts. Era o meio 
seguro de manter o Brasil como eterno comprador do petróleo deles.
Enquanto isso, toca a estudar o nosso território e a comprar as terras potencialmente petrolíferas 
e a fazer contratos de subsolo. Reservinhas para o futuro. Precaução para que o nacional não possa 
nunca perfurar nas melhores zonas. Tudo ótimo! Bis-ótimo! Que maravilhoso achado, para os 
Interesses Ocultos, esse senhor Fleury da Rocha!
No decurso deste livro o leitor verá como a máquina do calamitoso Ministério da Agricultura 
“trabalhou” e “trabalha bem” dentro do programa de “NÃO TIRAR PETRÓLEO, NEM DEIXAR QUE O TIREM”. 
Apenas com o dispêndio de 5.000 contos anuais, pagos pelo seu bolso de vítima, o Brasil algema-se 
aos trusts como um perpétuo mercado comprador (hoje de meio milhão de contos, amanhã de 1 milhão) — 
e ainda evita que surja no mundo um novo produtor de petróleo em condições de perturbar o 
“equilíbrio estatístico” da produção americana.

Que excelente negócio! Como é fácil vencer no jogo da vida, quando se raciocina com a cabeça! Como 
é maneiro e manejável o patriotismo número 2! Como é simples despistar um país de quarenta milhões 
de “ora vejas”...
O ta1 desvio fisiológico, que nos leva a pensar com órgãos outros que não o cérebro, faz que 
borbulhem na imprensa artigos com cabeços assim: “Mas afinal de contas, temos ou nâo temos 
petróleo?”.
Esse título de artigo, essa pilhérica interrogação, vai se perpetuando a despeito do tremendo 
afluxo de sinais de petróleo, de vestígios de petróleo e até de exsudações fortemente ativas de 
petróleo, que o Brasil apresenta.
Não falarei do Amazonas, nem do Pará, nem do Maranhão, onde abundam todos os sinais que levaram 
povos menos lerdos a extraírem da terra milhões de barris de óleo; nem de Alagoas, onde, no único 
ponto estudado a sério (Riacho Doce), a geofisica alemã acaba de assinalar todas as condições 
clássicas exigidas para a existência do petróleo; nem de toda a costa nordestina da qual Riacho 
Doce é um ponto; nem do petróleo do Lobato, na Bahia, oficialmente perseguido talvez por ter o meu 
nome; nem do petróleo do Espírito Santo, que vive a manifestar-se em inúmeros pontos; nem do que 
indubitavelmente existe na região fluminense das lagoas. Não falarei do petróleo de São Paulo, onde 
só não saiu em virtude da sabotagem dos poços e da perseguição oficial às companhias. Não falarei 
do Paraná, onde em torno do alloramento do devoniano os agentes dos trusts se assanham na pega de 
contratos. Nem de Santa Catarina, onde as evidências são as mesmas que no Paraná. Por mais milhões 
de barris de petróleo que durmam nessas zonas, tudo isso não passa de café pequeno diante do 
formidável lago de petróleo em que se assenta Mato Grosso. Detenhamo-nos um momento em Mato Grosso.
Que foi Mato Grosso em eras remotíssirnas? Que foi esse Mato Grosso de 1.478.000 quilômetros 
quadrados, maior que a Venezuela, que o Peru, que a Colômbia, que o Equador, que a França, que a 
Alemanha, que a Itália, que cinco São Paulos? Que foi essa matéria-prima de todo um império? Um 
mar. Um fundo de mar. Isso há milhares de séculos, no período siluriano, tempo em que Fleury da 
Rocha não passava de humílima ameba — serzinho gelatinoso ainda a decidir-se entre o reino animal e 
o vegetal.
Mato Grosso constitui uma parte do fundo do mar de Xa-raés — mar que ainda hoje se denuncia nos 
resíduos subsistentes, do mesmo modo que a rês morta há muitos anos se denuncia pelos ossos 
esparsos. Lagos, lagoas e pântanos de água salgada — e toda a imensa área alagadiça do Sul (que se 
chama Chaco nas repúblicas vizinhas e Pantanal no Brasil), representam a ossada dispersa do velho 
mar de Xaraés. Nesse mar mediterrâneo, encurralado pelo levantamento dos Andes e pelas barreiras 
montanhosas, norte sulinas, do Brasil atual, formou-se um tremendo depósito de petróleo.
Como afirmar isso? Com bases nas perfurações e estudos feitos nos pedaços desse fundo de mar que 
constituem territórios das repúblicas vizinhas — Bolívia, Peru, Argentina, Paraguai. Um grande rio 
navegável corta em duas metades o fundo do Xaraés — o rio Paraguai, esse Mississippi, esse 
verdadeiro amem mos/rBm que há de um dia tornar-se a Broadway aquática da América do Sul. O pedaço 
do fundo do Xaraés que hoje pertence ao Brasil equivale em possança à soma dos pedaços em mãos dos 
países limítrofes.
Mas acontece que esses países limítrofes nunca tiveram um DNPM.{4} Nunca tiveram um Fleury e por 
isso perfuraram; e como perfuraram, demonstraram que todo o centro da América do Sul não passa dum 
lago de petróleo. Esses vizinhos ex- traem dos respectivos subsolos milhões e milhões de barris. 
Nós... nós... nós jogamos no bicho.
O petróleo xaraeense está cansado de exibir-se em Mato Grosso, está cansado de denunciar-se de 
todas as maneiras, de implorar pelo amor de Deus que o tirem das profundidades. Nós... nós... nós 
gastamos 5 mil contos por ano, ou seja, 17 contos por dia, para, por amor à Standard Oil, nos 
mantermos algemados. Basta dizer que esse Departamento NUNCA fez o menor estudo em Mato Grosso, 
NUNCA abriu lá um poço! Medo, pânico, pavor de sujar-se com o inevitável jato do petróleo 
xaraeense...
Enormes extensões do território de Mato Grosso estão marcadas de sinais de óleo; de lagoas de água 
salgada, de calcários, conchas e aglomerados fósseis indicativos de formações petrolíferas; de 
derrames de asfalto, ou petróleo que perdeu por evaporação as partes mais leves; de ellorescências 
de petróleo; de natas de óleo nos pântanos e cacimbas abertas; de emanações de gás de petróleo. Até 
os bois sabem disso, pois se recusam a beber certas águas, dizendo com os seus grandes olhos: “Isto 
é óleo”. Os bois mato-grossenses sabem do petróleo do Xaraés. O Ministério da Agricultura 
ignora-o...
Mato Grosso tresanda a petróleo, sua petróleo, exsolve-se em petróleo. E não contente de o 
denunciar por quantas juntas tem, ainda chega a ponto de jorrar petróleo — de possuir oil-seepages, 
isto é, exsudaçôes ativas, fontes de petróleo, olheiros

de petróleo fiuente.
Há mais de vinte anos um geólogo dinamarquês, Thorvald Loco descendo um rio ao sul do Mamoré, 
observou n’água um derrame oleoso a derivar em nata irisada. Seguiu-lhe a pista rio acima. Alcançou 
o ponto do barranco por onde o óleo descia. Acompanhou-lhe o rasto em terra. Por Rm encontrou a 
oil-seepage, o olheiro, a mina que brotava duma encosta. Mediu-lhe a vazão. Era de quinhentos a 
seiscentos litros por vinte e quatro horas. Petróleo verde-castanho, ótimo, dos melhores.
Oil-seepage desse tipo tem uma importância enorme. Não é mais indício de petróleo. É o próprio 
petróleo que por força das pressões internas escapa por fendas e derrama-se na superfície. É a 
“chapopotera” do México, que permitiu a abertura daquele Serro Azul de trezentos mil barris 
diários. É a “salsa”. É o manadouro de óleo, lama, areia e gases — o pus dos grandes tumores 
subterrâneos. É o sinal que permitiu no mundo inteiro a abertura dos maiores poços.
A s oil-seepages assemelham-se a pequeninos vulcões de lama. Sofrem de periodicidade. Aumentam ou 
diminuem conforme o regime da pressão interna e até das fases da lua. Muitas vezes perduram anos e 
anos ativas; às vezes extinguem-se por anos e anos para recomeçarem de novo, inesperadamente.
Loch assinalou geograficamente a posição da oil-seepage e prosseguiu viagem Aparelhou-se. Voltou. 
Procedeu a levantamentos da zona. Verificou que por extensíssima área o terreno tinha o mesmo 
fácies característico dos campos de petróleo do Oklahoma, onde ele trabalhara. A mesma vegetação 
raquítica, envenenada pela emanação constante dos gases. Colheu muitos litros de óleo e, radiante, 
encaminhou-se para o Rio de Janeiro a fim de assombrar o mundo com a sua descoberta.
Ai! O Carnaval fervia. Foi preciso esperar que o Carnaval acabasse. Acabou um e começou outro. Loch 
esperou que esse outro carnaval acabasse. Veio o terceiro, o quarto, o quinto Carnaval — e Loch 
levou dois anos com a oil-seepage na mão a esperar que o Carnaval carioca chegasse ao fim..
Ele e seus sócios perderam horas e horas nas antecâmaras ministeriais e nas antessalas dos Fleurys 
e Oppenheims, esperando, esperando, esperando as audiências. Mostravam os mapas da zona, 
apresentavam o cheiroso petróleo verde- castanho, riquíssimo de essências voláteis, já analisado — 
e nada de nada de nada. Ninguém queria saber daquilo. Ninguém se interessava por aquilo. Os homens 
a quem o Brasil paga 5 mil contos por ano para descobrir petróleo queremperpe/uar-se na procura do 
petróleo — mas nâo querem saber de petróleo.
Loch e seus sócios, sempre com a or/-seepage nas mãos, insistem, pedem pelo amor de Deus que o 
Ministério da Agricultura mande ver, mande estudar a fonte ativa de petróleo, conceda-lhe 
autorização para explorá-la — e nada de nada de nada!... O Ministério tapa os ouvidos, toca os 
homens de lá. E este ano, nas Bases  que o ministro da Agricultura compôs, aparece este pedacinho 
de ouro:

NO BRASIL, ONDE O PETRÓLEO NÃO FOI AINDA DESCOBERTO NEM POR ACASO, NEM POR EXSUDAÇÃO ABUNDANTE...

Uma or/-seepage de quinhentos, seiscentos litros por dia é das maiores exsudações espontâneas 
observadas no mundo. Existe! Existe de fato. Foi descoberta por Loch. Medida. Locada. Mapeada. 
Proclamada. Levada ao Ministério. Lá se ajoelhou diante do DNPM pedindo por amor de Deus que a 
tomassem em consideração.
Tudo inútil. Como oficialmente o petróleo está proibido de existir, o ministro da Agricultura, com 
base nas informações recebidas do senhor Fleury da Rocha, continua afirmando em sua exposição aos 
juízes do inquérito que no Brasil nunca foi encontrada nenhuma exsudação espontânea do petróleo...
Exército, onde está o teu idealismo? Mocidade, que sono é esse? Guatambu das florestas, quando 
entrarás em ação?
Guanxuma dos campos, em que dia te erguerás sob forma duma vassoura imensa?
Something is rotten in the state ofDenmark...

Retrospecto



ignorancia em que andava o nosso povo da importància tremenda do petróleo no mundo moderno foi se 
dissipando depois que milhares e milhares de volumes da Luta pelo petróleo, o magnífico livro de 
Essad Bey  , se espalharam pelo país. Monteiro Lobato abriu-o com o seguinte prefácio:

“A pobreza, a lentidão do desenvolvimento do Brasil sempre me preocupou vivamente. Refleti comigo 
durante anos, com a sensação de que as causas geralmente apontadas para explicar o fenômeno eram 
causas secundárias; e que antes de apreendermos a causa primária, a causa das causas, nada poderia 
ser feito para mudar a situação.
O problema localizara-se em meu espírito sob uma forma simplista: Por que, dos dois maiores países 
da América, descobertos no mesmo ciclo, povoados com os mesmos elementos (europeu, índio e negro), 
libertados politicamente quase na mesma época, com territórios equivalentes, um se tornou o mais 
rico e poderoso do mundo e o outro permanece atrofiado?
A observação atenta do fenômeno americano deu-me a resposta clara: Porque nos Estados Unidos o 
homem adquiriu elevada eficiência e no Brasil a eficiência do homem está pouco acima da do homem 
natural.
A eficiência do homem natural, que só dispõe dos músculos, é mínima. Ele pode o que seus músculos 
podem Começa a crescer em eficiência à medida que se vai equipando de insfrt/menfos multiplicadores 
da força dos músculos. Com o arco arroja um projétil a distância muito maior do que com os músculos 
arremessaria uma pedra. Com o machado de sílex corta a árvore que jamais poderia abater a pulso nu.
Os elementos multiplicadores da eficiência do homem vão crescendo em complicação até se 
transformarem no que chamamos máquina. A máquina número 1, a máquina mater, surgiu com a alavanca — 
um pedaço de pau não flexível que firmado num ponto de apoio nos permite levantar pesos. Não foi 
invenção humana. O homem encontrou na terra a alavanca — um pedaço de pau. Apenas descobriu o meio 
de utilizá-la. Mas a roda foi invenção sua. Da combinação da alavanca e da roda surgiu o veículo — 
a máquina de transportar, e foram vindo todas as mais máquinas existentes no mundo. Que é màquina? 
Um meio engenhoso de multiplicar a eficiência do músculo humano.
Mas a màquina é inerte. Tem de ser movida. Exige uma pressão. O que ela faz é apenas multiplicar 
essa pressão. E o homem dava pressão à màquina com os seus músculos. Depois concebeu a luminosa 
ideia de escravizar os músculos de seres menos inteligentes, ou mais fracos, para pô-los a mover a 
máquina. Daí a domesticação do boi e do cavalo. Mais astucioso, o homem transferia para os músculos 
desses irmãos a tarefa de puxar os carros e mover as moendas. Outra ideia luminosa surge: 
escravizar o próprio homem Roma propulsionava as suas galeras e movia os seus moinhos por meio dos 
escravos feitos nas guerras.
A escravização do boi, do cavalo e do homem permitiu ao mundo um progresso imenso, porque 
significava a descoberta duma fonte de energia capaz de mover a máquina. E como a máquina é um 
sistema rígido, a matéria-prima da máquina tinha de ser, não a madeira primitivamente empregada, 
mas um material de maior rigidez e durabilidade. Qual? O ferro. O homem aprende a derreter certas 
rochas que encontra na superfície do solo e a extrair uma coisa chamada ferro. Material 
maravilhoso, de extrema rigidez e durabilidade — e desde entao a matéria-prima da máquina ficou 
sendo o ferro.
A partir daí o astuto bípede começa a dominar o mundo, a arrostar as leis naturais, a tirar dum 
ponto o que a Natureza pusera noutro, a rir-se de animalões enormes como o elefante e a governar a 
terra como propriedade sua. Deu de “civilizar- se”, isto é, de sobrepor às leis naturais uma lei 
nova saída da sua cabeça, e quanto mais aperfeiçoava a máquina, mais aumentava de eficiência e pois 
mais se “civilizava”. Mas o seu “progresso” (que é como ele chama a velocidade do seu 
civilizamento) via-se embaraçado pela pobreza da força de que dispunha para mover a máquina. Era 
preciso descobrir algo indolor e potente que substituísse o músculo — e surge afinal o 
aproveitamento da enorme fonte de energia mecãnica que existe

na força expansiva do vapor-d’água.
Maravilha! Aquela coisa tão simples — água aquecida até transformar-se em vapor — vem libertar o 
homem do uso exclusivo do músculo dolorido como força motora da máquina. Indolor e de potência 
ilimitada!
O progresso intensifica-se. Num século de energia mecânica aplicada à máquina o homem faz mais 
progressos do que em todo o passado da humanidade. Sua eficiência cresce dum modo tremendo.
Mas para ferver a água torna-se necessário o calor. O calor é produzido pela combustão. Para ter 
combustão o meio é conjugar dois elementos de que a natureza é pródiga, o oxigênio e o carbono. 
Oxigênio existe na atmosfera em quantidades ilimitadas; já o carbono se mostra mais escasso. Numas 
zonas existe abundante, noutras rareia. E começa então um desequilíbrio de nível no “progresso”. As 
zonas, ou os países onde o carbono é abundante, permitem que se tenha muita combustão, e pois muito 
calor, e pois muito vapor--d’água, e pois muita energia mecânica, e pois muita máquina em 
movimento. E o homem que habita essas zonas começa a crescer tanto em progresso que acaba pondo sob 
seu domínio, como escravos, os seus irmãos das zonas menos carbônicas. Surge a Inglaterra, que 
amarra a si toda uma fieira de zonas, ou povos. O seu carbono permite-lhe o mais violento surto de 
eficiência da nossa era.
O mundo passa a dividir-se em países fortes e países fracos. Nos países ricos em carbono, que podem 
desenvolver enormes quantidades de energia mecânica, o homem avulta cada vez mais o seu índice de 
eficiência.
A primeira fonte de carbono utilizada para criar a energia mecânica foi a lenha. Tinha o defeito da 
produção limitada e cara, além do fraco rendimento calórico, da dificuldade de transporte e outros. 
Depois surge o carvão, raios de sol que nas eras primitivas ficaram soterrados. E o sol fóssil, 
vindo de novo à tona, mostrou-se o material ideal para fonte de energia mecânica. Fez-se o pai do 
progresso moderno. Mas esse progresso ficava privilégio dos países dotados de grandes reservas de 
carvão — Inglaterra, Estados Unidos, França, Alemanha. Tais países tornaram-se os mais ricos e 
poderosos, os astros de primeira grandeza num mundo de satélites, porque a soma de energia mecânica 
que podiam desenvolver com a queima do carvão viera aumentar tremendamente a efi-
ciência do homem politicamente chamado inglês, americano, francês, alemão.
O mais rico em carbono fóssil, a Inglaterra, apesar duma simples ilha sáfara, domina o mundo. 
Invade todos os continentes, pega a Austrália, as Índias, a melhor parte da África e quantas terras 
lhe convém; quatrocentos milhões de homens de todas as cores submetem-se ao punhado de ilhéus que 
tinham ilimitadas quantidades de carvão para queimar.
Mas um dia o coronel Drake fura a terra na Pensilvânia e faz jorrar um líquido negro chamado 
petróleo. O mundo vai mudar. O equilíbrio de forças não será mais regulado pelas quantidades de 
carvão existentes no subsolo dum país  e sim pela quantidade de petróleo de que esse país dispuser. 
O petróleo iria revelar-se a mais alta forma de carbono industrial, a de maior rendimento térmico, 
de mais fácil transporte— e a mais barata, porque uma vez aberta a fonte vinha à tona por si mesmo, 
sem necessidade de mineração. Tudo muda. Os países de petróleo sobem ao poder.
Surgem na arena os Estados Unidos, projeção inglesa na América. De simples colônia, passa esse 
país, em pouco mais de um século, ao primeiro lugar no mundo, como o mais rico, o mais poderoso e 
por fim o credor universal. Por quê? Porque graças à produção intensa da matéria-prima da máquina — 
o ferro, e da produção intensa da matéria-prima da energia mecânica
— o petróleo, conseguiu elevar o índice de eficiência do seu homem a 42 — isto é, cada americano 
passou a “poder” tanto, a produzir tanto como 42 “homens naturais” (os que só podem o que os seus 
músculos podem, como o selvagem). Distanciou o europeu em 31 pontos. O índice de eficiência do 
europeu em 1929 era igual a 13.
Enquanto esse milagre se operava ao Norte do continente, um país ao Sul, de igual extensão 
territorial e povoado com os mesmos tipos de elementos humanos, europeu, negro e índio, permanecia 
em profundo estado de dormência. Um pântano com quarenta milhões de rãs coaxantes, uma a botar a 
culpa na outra do mal-estar que sentiam Procuram soluções políticas, mudam a forma do governo, 
derrubam um imperador vitalício para experimentar irnperantes quadrienais, fazem revoluções, 
entrematam-se, insultam-se, acusam-se de mil crimes, inventam que o pântano permanece pântano 
“porque há uma crise moral crônica”. O mal das rãs é julgar que sons resolvem problemas econômicos. 
Trocam o som“monarquia” pelo som“república”, e trocam este som pelo de “república nova”. Depois 
inventar sons inéditos — “reajustamento”, “congelados”, “integralismo”. O próprio das rãs é esse 
excessivo pendor musical. Querem sonoridades apenas. “Somos o maior país do mundo.” “Temos o maior 
rio do mundo.” “Nossas riquezas são inesgotáveis” etc. Enchem o ar dessas músicas — e mandam o 
ministro da Fazenda

correr Nova York e Londres de chapéu na mão a pedinchar dinheiro.
Se a rã esquecesse um pouco dos seus queridos sons e olhasse em redor de si, veria que está 
perpetuamente rã porque só dispõe da forma de carbono mais rudimentar — a lenha. Não pode portanto 
aumentar o seu índice de eficiência, muito perto ainda do homem natural. Como não encontrou carvão 
fácil e ótimo em seu território, que substituísse a lenha, nem teve a elementar ideia de furar o 
chão para abrir fontes de petróleo, vê-se o brasileiro obrigado a adquirir, em troca de ouro, o 
magro carbono indispensável à movimentação do pequeno parque de progresso que conseguiu montar. 
Atrasou-se na maquinização da sua estrutura econômica por falta de ferro (que não tem porque não 
tem carbono) e igualmente adquire fora, a peso de ouro, este elemento básico.
E assim, sem ferro produzido em casa, com que se maquinizar, e sem carbono nas suas formas mais 
altas, com que mover a máquina, o Brasil está no que está, um pobre gigante exangue, dono de 
imensas possibilidades mas sem meios de desenvolvê-
-las. Viveu de empréstimos enquanto houve prestamistas e agora, perdido o crédito, não sabe para 
onde se voltar. E a miséria da sua população cresce à medida que o país cresce demograficamente. 
Somos quarenta milhões de pobretões; quando a população dobrar, seremos oitenta milhões de 
mendigos.
E esse absurdo estado de coisas de modo nenhum se modificará enquanto o problema do carbono não for 
COMPREENDIDO e SOLVIDO!
Um banho do brasileiro é pago em ouro ao país que lhe fornece o carvão donde sai o gás do 
aquecedor. Um bife, um ovo frito que coma nas capitais, custa ao país a emigração duma certa 
quantidade de ouro em troca do calor gasto pela cozinheira. Uma simples corrida de auto determina 
uma sangria de ouro em troca da gasolina que o carro queima. Daí o não enriquecimento. Os atos mais 
elementares da vida, os que todos os dias se repetem, ele os paga em ouro.
Esse ouro, décadas atrás, vinha de três fontes básicas, café, borracha e empréstimo. Por não termos 
resolvido o problema do carbono e do ferro, não resolvemos o problema do transporte eficiente no 
Norte do país — e lá se foi a primeira perna da tripeça econômica, a borracha. Por excesso de 
“proteção” governamental, fraqueia hoje a segunda perna, o café. As monstruosas taxas que o amparo 
acarretou vão rapidamente desenvolvendo a sua cultura em outros países, beneficiados com uma 
proteção que só a eles protege. A terceira perna da tripeça, o empréstimo, desapareceu em 
consequência da Revolução.
A tripeça está hoje com uma perna só, o café, cada vez mais carunchada e vacilante, e agora 
procuramos escorá-la com amarrilhos de algodão. Ora, se quando dispunha de três pernas o Brasil já 
mal se aguentava financeiramente, que será dele quando perder a última que lhe resta?
A situação, menos que má ou péssima, é grotesca. Já chegamos ao estàgio da insolvência e caminhamos 
rápidos para o entrevamento econômico— o que é cômico para um país possuidor de oito milhões de 
quilômetros quadrados de território. E esse entrevamento virá mais depressa do que os próprios 
pessimistas imaginam, se não surgir um estadista de visão larga que veja claro no problema e o 
solucione.
No dia em que o Brasil se convencer de que a sua fraqueza decorre da falta da eficiência do homem 
que o habita, e ponderar que o crescimento dessa eficiéncia só pode vir com a produção do ferro 
(matéria-prima da máquina) e do petróleo (a fonte de energia mecânica que move a máquina), o 
PRIMEIRO PASSO para a sua definitiva restauração econômica e financeira estará dado.
O primeiro passo será esse — VER CLARO NO PROBLEMA. O segundo, muito mais fácil, será resolvê-lo. 
Como? Dando carbono ao Brasil. Que carbono? O mais alto, o petróleo. De que modo? Fazendo o que 
TODOS os países da América já fizeram — perfurando, PERFURANDO, PERFURANDO!
Mas perfurando de verdade, e não deixando esse serviço a cargo dum serviço geológico federal cuja 
política parece coincidir singularmente com a das companhias estrangeiras empenhadas em que nos 
perpetuemos como eternos compradores do petróleo que elas produzem..
Importamos anualmente meio milhão de contos de combustível. Breve irnportaremos 1 milhão.
Como se vê, não é o Brasil um mercado absolutamente desprezível para as grandes companhias 
abastecedoras. Daí o interesse delas em que permaneçamos eternamente fregueses.
Em virtude disso, muito logicamente e de longa data, vêm elas sugestionando a nossa opinião pública 
para manter o

indígena convicto de que aqui não há petróleo.
Pois bem, nada as ajuda tanto nessa propaganda como a política antipetroleira do nosso Departamento 
Mineral cujo lema se resume nisto: Não tirar petróleo e nâo deixar que ninguém o tire.
As pouquíssimas perfurações que esse serviço fez em quinze anos de “atividade” nunca realmente 
visaram descobrir petróleo — e sim desmoralizar as zonas, arraigando ainda mais no espírito do povo 
a convicção desse absurdo que é não haver petróleo em oito milhões e meio de quilômetros quadrados 
do continente petrolífero por excelência. O Serviço Geológico fingia que furava e depois, com a 
carinha mais inocente do mundo, dizia: “Não tem Vocês estão vendo que não tem..”.

Mas era mentira. Não furava coisa nenhuma. Fingia que furava. Abria buraquinhos ridículos, 
insuficientes para qualquer conclusão, buraquinhos de tatu, de cem, duzentos, trezentos, 
quatrocentos metros, coisa que nada vale numa era em que as perfurações vão até mil e quinhentos, 
dois mil, três mi1 metros — havendo já um poço nos Estados Unidos com mais de cinco mi1. Basta 
dizer que nos 22 poços que em quinze anos o Serviço Geológíco abriu em São Paulo, a média da 
profundidade não passou de 425 metros — isso numa zona de planalto, seiscentos metros em média 
acima do nível do mar.
Além da escassíssima profundidade, quase todos esses poços se perderam em virtude da queda de 
trépanos, ruptura de cabos etc., fatos que usualmente aconteciam sempre que a perfuração tinha o 
topete de dar indícios favoráveis. Ai do poço que revelasse gás ou vestígios do odiado petróleo! 
Era infalivelmente acidentado...
Chester Washburne, o grande geólogo americano que o governo de São Paulo contratou para estudar o 
território do estado, apresentou um parecer luminoso, no qual diz, referindo-se a esses poços 
abertos pelo Serviço Geológico: Tests completed up this time have not been located on favorable 
structure and have little significance. POÇOS NÃO LOCALIZADOS EM ESTRUTURAS FAVORÁVEIS E DE PEQUENA 
SIGNIFICAÇÃO.
E o próprio senhor Fleury da Rocha, que hoje está à testa desse Serviço, diz no relatório que 
apresentou ao ministro Juarez, depois de analisar minuciosamente a obra feita em quinze anos: “TUDO 
ESTÁ POR FAZER”. Ora, se tudo está por fazer, então é que NADA foi feito. Nada foi feito, na 
opinião desse homem que deve saber o que diz, justamente no período em que o petróleo teve nas três 
Américas a sua maior expansão! Vejamos o que os nossos colegas de continente fizeram enquanto o 
nosso Serviço Geológico abria em São Paulo 22 buracos de tatu e mais 43 no resto do Brasil. Ao 
todo, 65.

Estados Unidos
Até 1859 os Estados Unidos estiveram, como nós hoje, sem petróleo— mas PERFURARAM, e em 1927 já 
tinham quase um milhão de poços. Só no período de quinze anos em que abrimos os nossos 65 poços, os 
Estados Unidos abriram 380 mil. A média foi lá de setenta poços por dia; a média nossa foi de 
quatro por ano!
Eis o número dos poços abertos na América até 1927:





A produção total até 1927 havia sido de dez e meio bilhões de barris, no valor de 21 bilhões de 
dólares. Atualmente a produção anual americana anda pegando um bilhão de barris. O valor do 
petróleo produzido só em 1927, depois de refinado e desdobrado em vários produtos, ascendeu a 3 
bilhões e 580 milhões de dólares.
Se tivessem por lá um Serviço Geológico da marca do nosso, estariam com apenas 65 poços e com toda 
essa imensa iqueza ainda oculta no seio da terra.

México

O México também não tinha petróleo, mas resolveu tê-lo, e como não se visse embaraçado por um 
Serviço Geológico ao tipo do nosso, pôs-se a perfurar, havendo produzido as seguintes quantidades:



1901 barris

1902 barris

1903 barris

1904 barris

1 905 barris

1906 barris

1907 barris

1 908 barris

1909 barris

1910 barris

1 91 1 barris

1912 barris

1 913 barris

1914 barris

1915 barris

191 6 barris

1917 barris

1 91 8 barris

1 9 1 9 barris

1920 barris

1 92 l barris

1922 barris

1923 barris

1924 barris

1925 barris

1 926 barris

1927 barris

1929 barris
1 0.000

42.000

7 2.000

120.000

240.000

480.000

970.000

3.932.00(1

2.713.000

3.634.000

1 1 .552.000

1 6.55S.000

25.606.000

26.235.000

32.910.000

40.545.000

55.292.000

63.528.000

S7.072.000

163.397.000

l 93.397.000

182.71 2.000

149.584.000

I 39.497.000

114.784.000

90.42 1 . 000

64. 12 1 . 000

30.000.000


Isto dá um total, até esse ano, de um bilhão e meio de barris, representando um valor igual a 2 
bilhões e 250 milhôes de dólares.
Os poços mexicanos são os mais famosos do mundo como se vê da enumeração de alguns.




Los Naranjo s n“ 4 Am atlau ri° 1 Amatlau n° 2
Los Naranjo s n’ 1 0 Los Naranjo s ri° 5 Los Naranjo s n° 9 Pazzi n° 5

40.000 barris por dia 50.000 barris por dia
80.000 barris por dia

60.000 barris por dia 50.000 barris por dia 90.000 barris por dia 1 00.000 barris por dia

Zurit a n’ 3

Chotes n“ 1

T apet at e n° 1 1 T apet at e n" S Chapatote ri° l Chimampa
Potrero del Llano
30.000 barris por dia

60.000 barris por dia

50.000 barris por dia

50.000 barris por dia

50.000 barris por dia

60.000 barris por dia

1 00.000 barris por dia


Em 1916 irrompeu o Cerro Azu1 n° 4, o maior do mundo, com uma produção calculada pelo doutor L. C. 
White em trezentos mil barris diários.
Por esses dados é possível fazer ideia da riqueza imensa que um só poço pode representar para um 
país, e consequentemente que crime anda cometendo contra o Brasil um departamento que não perfura, 
nem deixa ninguém perfurar. O poço Potrero del Llano produziu em dezesseis anos 118 milhões de 
barris de óleo, no valor de 236 milhões de dólares. Quem nos garante que a política do nosso 
Serviço Geológico já não impediu o surto entre nós de um Potrero del Llano?

Venezuela

A Venezuela também não tinha petróleo, porque todos os países começam não tendo petróleo. 
Igualmente não tinha um Tortulho preposto a impedir que se perfurasse. E a Venezuela perfurou e 
hoje é o terceiro produtor do mundo.



1917 barris

1918 barris

1919 barris

1 920 barris

1921 barris

1922 barris

1 923 barris

1924 barris

1925 barris

1 926 barris

1927 barris

1 928 barris

1929 barris
1 20.000

333.000

425.000

457.000

1 .433.000

2.201 .000

4.300.000

9.042.000

19.687.000

36.91 1 .000

63.134.000

1 05.749.000

137.388.000


O valor desse petróleo foi de MEIO BILHÃO DE DÓLARES, ou 6 MILHÕES DE CONTOS.
Nos anos de 1928 e 1929 produziu 243 milhões de barris no valor de 4 milhões e 360 mil contos. 
Nesse período o Brasil
comprou as seguintes quantidades de petróleo e carvão, graças à mirífica ditadura do nosso 
Departamento Mineral:




Óleo lubrificant e Carvão
Gasolina e Óleo Combust ível

Qucroscnc

1. 1 53. 000 t

2.095.000 t

3.85 0.000 barris

3.448.000 barris

1 2.191 .000 dó lares

1 0.560.000 dó lares

32.406.000 dó lares

21 .055.000 dó lares

ou seja, 76 MILHÕES DE DÓLARES — 1 milhão e 444 mil contos de réis ao câmbio de hoje.{9_}

Colômbia

Também não tinha petróleo, mas como igualmente não tivesse nenhum tapume embaraçador, resolveu 
perfurar e começou a ter produção em 1922.



1922 barris

1923 barris

1 924 barris

1925 barris

1926 barris

1 927 barris
323.000

424.000

445.000

1 .007.000

6.446.000

14.600.000

Ilha da Trindade

Também perfurou e começou em 1909 a ter óleo.




1909 barris

191 0 barris

1 9 l l barris

1 912 barris

1913 barris

1 914 barris

191 5 barris

1916 barris

191 7 barris

1918 barris

1 91 9 barris

1920 barris

1921 barris

1 922 barris

1923 barris

1924 barris

1 925 barris

1926 barris

1 927 barris

1928 barris

57.000

143.000

285.000

437.000

504.000

544.000

750.000

929.000

1 .602.000

2.082.000

l . 84 1 . 000

2.082.000

2.354.000

2.455. 00(1

3.051 . 000

4.057.000

4.387.000

4.971 . 000

5.272.000

5.200.000


Em ta‘o poucos anos, 45 milhões de barris, na valor de 90 milhões de dólares.

Peru

Também não tinha petróleo, ruas deliberou tê-lo e em 1900 iniciou a produção com 274 barris, a qual 
foi crescendo constantemente. O petróleo obtido nos dez últimos anos foi o seguinte:



1917 barris

1 9 1 8 barris

1919 barris

1 920 barris

1921 barris

1922 barris

1 923 barris

1924 barris

1925 barris

1 926 barris

1927 barris
2.577.000

2.527.000

2.62i000

2.8 l 7.000

3.699.000

5.314.000

5.599.000 8.379.000 9.25 2.000
10. 752.000

10.762.000


Temos aqui 65 milhões de barris em dez anos, no valor de 130 milhões de dólares.

Argentina

Também não tinha petróleo. A primeira produção apreciável ocorreu em 1908 — doze mi1 barris. Foi 
num crescendo a exploração e nos dez últimos anos produziu as seguintes quantidades:



1 91 8 barris

191 9 barris

1920 barris

1 92 l barris

1922 barris

1923 barris

1 924 barris

1925 barris

1 926 barris

1927 barris

1928 barris
1.263000

1 .331 .000

1 . 651 .000

2.05ó000

2.866.000

3.400.00 0 4.639.000 5.997.000
6.500.00 0

7.900.000

8.700.DOO


Começou explorando a zona de Comodoro Rivadavia, na Patagônia, e agora também trabalha ao norte, 
perto das fronteiras do Brasil. Mas com o tapa-olho que o Departamento lhe mantém no rosto, o 
Brasil não percebe coisa nenhuma.

Chile

Na província de Parapaca, sul de Patilhos, são fortes as evidências de petróleo e o governo chileno 
acaba de completar os estudos geofisicos necessários para dar início à exploração.

Equador e Bolívia

As imensas reservas da Colômbia e da Venezuela prolongam-se pelo subsolo do Equador e descem para a 
Bolívia, onde já existem três grandes áreas em exploração — a Zona Oriental, com dezoito milhões de 
hectares, a Central, com cinco milhões, e a Ocidental, com um milhão.
Esse lago subterrâneo de óleo entra depois pelo Norte da Argentina e pelo Grã Chaco. Nos pantanais 
do Chaco as existências revelaram-se de tal importa“ncia que deram origem à terrível guerra que 
hoje faz gemer as agências telegráficas. Num dos capítulos do seu livro Essad Bey mostra-lhe as 
causas secretas.
Mas o imenso lago de petróleo do Chaco boliviano e do Chaco paraguaio teve o cuidado de respeitar a 
fronteira do Brasil. Não se prolonga pelo pantanal mato-grossense, que é geologicamente o Chaco 
brasileiro. Respeitou os limites, porque sabe que ali começa o Brasil e seria feio desmoralizar as 
teorias do “não há petróleo” das nossas orelhas-de-pau geológícas.

Outros Países

Além destes países a América ainda revelou petróleo no CANADÁ, no ALASCA, em HONDURAS, na GUIANA 
INGLESA, em BARBADOS, em CUBA e na TERRA NOVA.
Quer dizer que a América é um continente todo ele petrolífero, de Norte a Sul, da ponta alêutica ao 
extremo patagônico. Mas a Natureza, milhões de anos atrás, quando o petróleo entrou a formar-se, 
refletiu consigo que numa área de 8.500.000 quilômetros quadrados desse continente iria formar-se 
um país chamado Brasil, e determinou que o petróleo circundasse de todos os lados essa área imensa 
mas não lhe transpusesse as fronteiras. Eis por que não temos petróleo. A natureza previu que íamos 
existir e no-lo denegou por antecipação, para que nos gozássemos da delícia de sermos eternos 
compradores do combustível alheio.
Em 1931 um escritor de livros para crianças, impressionado com o “não há petróleo” oficial, 
resolveu fazer uma tentativa. Fundou uma pequena sociedade, levantou dinheiro e trouxe da América 
um aparelho indicador, inventado pelo doutor F. B. Romero. O aparelho foi aplicado em Alagoas e nas 
provas feitas na região do Riacho Doce indicou petróleo. Grande entusiasmo entre os promotores. 
Telegramas. Entrevistas à imprensa. Alagoas tem petróleo! O aparelho Romero deu indicações 
positivas!
O Tortulho Geológico enfurece-se e pula para os jornais. No dia seguinte à chegada ao Rio do 
telegrama comunicando o feliz resultado das provas em Riacho Doce, o chefe supremo surge na 
primeira página d’O GLOBO. Nega a pés juntos. Jura que é mentira. Que não há petróleo lá.

Nâo acredito na existência de petróleo, na quantidade indicada, na zona referida, nem na eficiência 
do aparelho Romero, nem tampouco na sinceridade dos que procuram organizar sociedade comercial que 
pensa explorar os tais lençóis de petróleo.

No entanto, graças a esses ideólogos em quem o chefe não acreditava, o problema do petróleo no 
Brasil tomou um grande incremento.  0 Iniciou-se a abertura de quatro poços, dois dos quais neste 
momento já estão muito mais profundos que todos os poços federais feitos em quinze anos. O poço 
Balloni está com 1.215 metros e o poço do Araquà, da Cia. Petróleos do Brasil, com 1.070.
O modo de obter milho é um só — plantar milho. O modo de obter petróleo é um só — perfurar o chão. 
Mas perfurar de verdade, a fundo, de acordo com todas as regras da arte — e são justamente os 
homens oficialmente acoimados de insinceros (ou exploradores do bolso do público) que estão fazendo 
isso pela primeira vez no Brasil. Estão fazendo o que o Serviço Geológico deixou de fazer. Estão 
fazendo o que cornpetia ao governo fazer. E o estão fazendo com o maior sacrifício, à custa das 
magras economias de milhares de pequenos acionistas.
No entanto, por mais benemérito que seja o esforço desses pioneiros, cujo triunfo será o triunfo do 
Brasil, os maiores

óbices com que até aqui se defrontaram procedem justamente da campanha contra eles movida pelo 
serviço público que o país paga para revolver o problema!
O livro de Essad Bey virá mostrar à nossa gente o que é o petróleo, que significação tem hoje no 
mundo o sangue negro da terra e como é vital para a soberania dum povo dispor das suas próprias 
fontes de combustível líquido. Virá mostrar... Porque, por incrível que o pareça, ninguém entre nós 
tem a menor ideia do significado mundial do combustível líquido. E entre os homens públicos, então, 
a ignorância aterra — e só essa aterradora ignorância explica o abandono em que até agora ficou o 
problema.
Essad Bey conta da luta gigantesca erripenhada entre os dois grandes trusts mundiais em todos os 
recantos de todos os continentes. Toca de leve no Brasil, apesar de haver aqui matéria para todo um 
capítulo.
Também no Brasil a penetração dos trusts se faz sentir, por mais secretamente que trabalhem Um 
deles, o mais velho, estabeleceu o programa de ir adquirindo os terrenos potencialmente 
petrolíferos, depois de estudá-los geológica e geofisicamente.
Mas não adquire terras provadamente petrolíferas para explorar o petróleo — sim para impedir que 
outros o explorem. Como esse trust está com superprodução em seus inúmeros campos pelo mundo, não 
lhe convém abrir fontes no Brasil — e muito menos deixar que outros o façam Daí a propaganda do 
“não há petróleo” com que manobra a bacoquice indígena e também a ação oficial.
Mas como não abrir poços nos terrenos que compra é mais fácil do que impedir que outros os abram 
perto, ocorreu ao trust umn ideia dum maquiavelismo genial. Habilíssimos, traquejadíssimos, com uma 
velha sabedoria vulpina de lidar com a humanidade, manobraram os nossos homens públicos e fizeram 
que por suas mãos inocentes fosse desferido no Brasil o grande golpe. O trust gestou a Lei de 
Minas; o nacionalismo patriótico a pariu.
Como não babaria de gozo Maquiavel, se ressuscitasse!
Os homens públicos que assinaram essa lei fizeram-no convictos de estarem defendendo da melhor 
maneira os nossos tesouros subterrâneos. Leis como essas são técnicas; presidentes e ministros 
apenas as subscrevem — não as leem Há o pavor de meter os dentes em “matéria técnica”. É tabu lá 
dos técnicos. Mas se acaso esses homens tivessem hoje a curiosidade de ler o que assinaram e com o 
seu natural bom-senso refletissem sobre o texto, haviam de ficar de cabelos arrepiados. Porque a 
Lei de Minas tranca da maneira mais absoluta qualquer investigação do subsolo. Cria tais embaraços 
que só um doido varrido irá perder tempo em cavoucar a terra.
A coisa é clara. Já que o trust interessado no petróleo do Brasil não pretendia explorá-lo, e sim 
apenas acaparar as terras petrolíferas para reforço das suas reservas potenciais, nada melhor do 
que o aparecimento de uma lei que, trancando as pesquisas em geral, só favorecesse a política 
secreta do trust em particular. E para obter uma lei dessas nada melhor do que pegar o indígena num 
dos seus acessos de febre nacionalista. Desse modo o trust afastaria os concorrentes para, com todo 
o sossego, ir acaparando as zonas geofisicamente estudadas.
O plano surtiu efeito completo.
A nova lei constitui o mais lindo trabalho ainda feito no mundo para manter o subsolo dum país em 
rigoroso estado de virgindade até o momento em que o espírito santo de orelha entenda de 
explorá-lo. Por essa época, enta”o, e já dono de todos os pontos estratégicos, nada mais fácil do 
que mobilizar a opinião pública e denunciar o absurdo da lei, fazendo-a substituir. Quantas vezes 
esse trust já não manipulou, fez e desfez, leis de minas por este mundo de Cristo afora?
A Lei de Minas, anunciada pelos seus promulgadores como o sésamo, abre-te das nossas riquezas 
minerais, saiu um sésamo, fecha-te!... Fecha-te, até que todos os estudos geofisicos do trust 
estejam completos; todas as estruturas petrolíferas que lhe convenham estejam adquiridas; a atual 
superprodução do petróleo esteja passada; e haja para o trust interesse em abrir aqui novas fontes. 
Só então a bacoquice indígena perceberá a esparrela em que cair e virá com o clássico “Ora veja!”.

O caso de Alagoas



No  prefácio delLuta pelo petróleo vem pormenorizadamente o caso de Alagoas. Vou resumi-lo.
Quem primeiro estudou e afirmou o petróleo no Riacho Doce, em Alagoas, foi José Bach, um geólogo 
alemão residente em Maceió. Mas logo que formou uma pequena companhia para explorá-lo “foi morrido 
afogado” numa lagoa.
Mais tarde, Eutichio Gama e Pinto Martins retornaram a iniciativa. Mas quando Pinto, no Rio de 
Janeiro,    para assinar um contrato com os ingleses, “foi suicidado” num hotel.
Anos depois Edson de Carvalho associa-se a Monteiro Lobato, Lino Moreira e outros. Retoma o 
negócio. Consegue fundar a Cia. Petróleo Nacional e tenta as primeiras perfurações.
O Departamento Nacional de Produção Mineral abre campanha contra a empresa. Recorre à irriprensa. 
Procura desmoralizar os pioneiros. Assaca-lhes as maiores iWamias. Nada consegue. Edson resiste e 
trabalha, mas a guerra não cessa. Surgem as sabotagem descritas no meu depoimento e no de Hilário 
Freire, obra do senhor Oppenheim, cornaca do senhor Fleury da Rocha, chefe do DNPM. Por instigação 
dessa gente, um interventor federal em Alagoas abre devassa na companhia e tranca os trabalhos da 
sonda por catorze meses. Foi o período da ocupação militar.
Edson não desiste. Pacientemente espera que o interventor caia e venha outro. Vem Osrnan Loureiro. 
A perfuração é retomada. Mas já não há dinheiro. Edson está trabalhando sozinho, desajudado de 
todos, quase no fim da sua heroica resistência. De diretor da companhia passa a perfurador. 
Pessoalmente dirige o serviço, de mangas arregaçadas. Para obter recursos, monta a cavalo e afunda 
dias e dias pelos cafundós. Só lá pode vender algumas ações, porque na capital e nas cidades 
maiores está difamado pela campanha insistente, persistente, onipresente, da camorra federal 
vitoriosa.
Mas Edson resiste. Nada o abate. Levanta um pouquinho de dinheiro no sertão e volta a perfurar mais 
uns metros. Outra viagem a cavalo; mais uns metros. E assim vai com o poço São João até 250 metros. 
Súbito, irrornpe um fortíssimo jato de gás de petróleo. Tinha vencido!
A notícia corre. Aflui gente de Maceió. Estabelece-se para Riacho Doce uma romaria permanente. 
Todos querem ver, cheirar aquele maravilhoso fluido que brota das entranhas da terra. Vai Osman 
Loureiro. Vão Costa Rego, deputados, jornalistas, estudantes. Todos contemplam a formidável chama 
que se levanta quando Edson risca um fósforo. O exame mostrou tratar-se de gás de petróleo.
A camorra federal agita-se. Que maçada! Aquela peste do poço São João podia dar panos para as 
mangas e estragar os negócios da Standard Oil no Brasil. Era urgente um golpe decisivo contra o 
perigoso Edson. Repetir em Alagoas o golpe de Fleury da Rocha contra a Companhia Petróleos do 
Brasil, de São Paulo. E começam no Departamento os cochichos.
Osman Loureiro, entusiasmado com o que vira em Riacho Doce, manda ao ministro da Agricultura um 
telegrama em que conta o auspiciosíssimo fato e pede amparo técnico. O Departamento que enviasse 
para lá seus grandes geólogos e engenheiros petrolíferos a fim de auxiliar o partejamento do 
petróleo.
Fleury olha. Entre os parteiros do serviço federal havia um mestre em abortos de poços: Bourdot 
Dutra. Graças à sua perícia, o Departamento abortara o poço do Tucurn, em São Paulo, o infame poço 
que tivera o topete de dar gás e os primeiros galões de ótimo petróleo ainda revelados no Brasil. 
Fleury piscou o olhínho. “Vai, Dutra”, disse ele. “Vai ajudar aquela gente. Você sabe o jogo.” E lá 
seguiu mestre Bourdot Dutra.
Grande alegria em Maceió quando o parteiro desembarca.
Daquela feita o petróleo saía mesmo. Mas em vez de puxar o fórceps, Bourdot saca do bolso um ofício 
de Fleury da Rocha exigindo a entrega imediata da sonda federal com que Edson estava perfurando...
O escândalo foi medonho. Alagoas ergueu-se rubra de cólera. Comícios. Discursos. A imprensa pega 
fogo. A iWamia federal estava absolutamente clara — estava escrita, assinada pelo senhor Fleury da 
Rocha, o diretor do Departamento que

custa ao Brasil 5 mil contos por ano e cuja missão aparente é descobrir petróleo.
Osman Loureiro revida o golpe com um telegrama histórico que aqui transcrevemos para honra de 
Alagoas e vexame eterno da pústula federal.

“Doutor Odilon Braga, Ministério da Agricultura.
Tenho o pesar de levar ao conhecimento de Vossa Excelência que o doutor Eugênio Dutra, enviado do 
DNPM, EM VEZ DE TRAZER A APARELHAGEM NECESSÁRIA PARA EXAMINAR A SITUAÇÃO DO PETRÓLEO DO RIACHO 
DOCE, APRESENTOU UM OFÍCIO RECLAMANDO A ENTREGA DA SONDA CEDIDA AO ESTADO
PARA AQUELE FIM. A retirada da sonda no momento atual não seria somente uma decepção, EM DESABONO 
DO CRÉDITO DO SERVIÇO OFICIAL, SENÃO TAMBÉM A CONFIRMAÇÃO DOS RUMORES DE QUE INTERESSES OCULTOS 
ENTRAVAM O ANDAMENTO DAS PESQUISAS DO PRECIOSO ÓLEO. Solicitamos,
pois, com vivo empenho, a revogação da ordem de retirada da sonda, garantida pelo Estado em 
contrato firmado, bem como a determinação de exame dos poços registrados em Riacho Doce. Atenciosas 
saudações.

(a) Osman Loureiro”

O escândalo repercutiu no país inteiro. A imprensa comentou-o de Norte a Sul. Todas as minhas 
acusações ficavam provadas de modo absoluto. E não era agora eu sozinho a proclamar a iWamia do 
Departamento Mineral: era um governo de estado, por intermédio da palavra insuspeita do seu 
governador.
O Departamento encolheu-se, roendo as unhas de ódio. Pela primeira vez inflingíam-lhe uma derrota 
séria. Bourdot Dutra esgueirou-se de Maceió como um camundongo ante o inesperado abrir-se de uma 
janela. Volta ao Rio cabisbaixo. Cochicha com Fleury e Oppenheim “Aquela gentinha é perigosa. Não 
foi à toa que Floriano nasceu lá...”
Nesse entretanto escrevi a Osman Loureiro sugerindo prospecção geofisica pela ELBOF, a entidade 
especializada em tais estudos de maior renome no mundo. A sugestão é aceita incontinênti. O 
Congresso vota créditos e o governo alagoano assina contrato para três meses de estudos geofisicos 
na zona do Riacho Doce.
Quando essa notícia chega ao Rio, rebenta o pãnico no Ministério da Agricultura. Era preciso 
impedir aquilo por todos os meios. Se a ELBOF fizesse estudos em Riacho Doce, os resultados iriam 
ser opostos aos feitos pelo Departamento — um verdadeiro golpe de morte na camorra. E começa o 
ataque.
O ministro oficia ao governo de Alagoas protestando contra os estudos contratados. Alega que o 
Departamento está pronto para fazê-los. Osman declara que o que está feito está feito e que Alagoas 
não voltará atrás.
O ministro oficia novamente, insistindo em que o Departamento desejava fazer estudos geofisicos em 
Riacho Doce e que duas turmas trabalhando ao mesmo tempo, a nacional e a dos alemães, uma 
atrapalhava a outra. Cada turma consta de três ou quatro elementos! Osman retruca que o contrato 
com os alemães, sendo de três meses apenas, ficava o resto da vida para o Departamento realizar 
quantos estudos quisesse. Não havia necessidade de serem feitos ao mesmo tempo e no mesmo lugar.
O ministro alega ainda que era desperdício de dinheiro dois estudos na mesma zona. Para que duas 
despesas, se tudo poderia se resolver com uma só? Osman responde que a despesa com os estudos 
alemães já estava feita e que portanto ao Ministério da Agricultura cumpria não duplicá-la. “Nós já 
gastamos o dinheiro; economizem vocês o seu, já que estao assim tão zelosos dos dinheiros 
públicos.”
Raio de homem! Impossível conduzi-lo pelo nariz! Sabia o que queria e sabia querer! E o Ministério 
da Agricultura teve de aguentar a derrota, sob os olhares de desprezo de todo o país.
Os alemães da ELBOF cumprem o contrato. Fazem os três meses de estudos geofisicos obtendo 
RESULTADOS INTEIRAMENTE REVERSOS DOS FEDERAIS, como o leitor verá no depoimento de Hilário Freire.
Há um ponto a frisar. Até o caso de Alagoas as manobras sabotadoras do Ministério da Agricultura, 
sistemáticas, sempre se fizeram à sombra, por trás das cortinas; mas com o súbito aparecimento dos 
gases do poço São João tornou-se mister agir de pronto e às claras. Só um golpe desnorteante 
poderia salvar a situação. E o Ministério o dez em pleno dia, aos olhos assombrados do país 
inteiro.

Audaces fortuna juvat, refletiam lá entre si. Mas erraram Tudo tem fim na vida. O fim da tirania 
antipetroleira da camorra federal começou no momento em que Osman Loureiro redigiu o seu famoso 
telegrama.
Esse momento assinala o ponto final duma época e o começo duma aurora. Lá em seu túmulo Floriano 
sorriu. “Esse Osman é dos meus”, devia ter pensado consigo o Marechal de Ferro.
E é. Sob a capa daquela mansidão infinita esconde-se o aço.
Com homens desse naipe no governo, e com homens como Edson à frente das companhias, teremos 
petróleo. Honra à pequenina Alagoas!

Depois do incidente da sonda, houve ainda por parte do DNPM várias tentativas para impedir o estudo 
do petróleo em Alagoas, como o leitor verá no depoimento de Hilário Freire. Tudo falhou ante a 
magnífica resistência daquele povo chefiado por um homem do destino — Osman Loureiro. Graças à sua 
energia, foi lavrado a 25 de dezembro de 1935 contrato para estudos geofisicos com a firma 
Piepmeyer & Cia., seção ELBOF. Hilário Freire narra a série de entraves federais opostos à 
realização dos estudos. Esses entraves revelavam tal empenho em levar ao fracasso a iniciativa do 
governo de Alagoas que nos forçou a denunciar ao país a conspiração — e Monteiro Lobato o fez numa 
Carta aberta endereçada ao ministro da Agricultura e publicada em todos os grandes jornais, de 
Norte a Sul. Mas antes de chegarmos lá, temos ainda de insistir no caso de Alagoas.

Alagoas, São Paulo e o Brasil



Façamos um pouco de história.
Tenho de falar de mim Eu estava na diretoria da Cia. Petróleos do Brasil, já então ferida fundo 
pela sabotagem do senhor Fleury da Rocha, diretor do Departamento Nacional de Produção Mineral. 
Apesar de esfaqueados pelas costas, prosseguíamos na abertura do poço do Araquá. No mês de agosto 
de 1934 ha-víamos vazado 213 metros, ao preço excelente de 60 mil réis por metro. O entusiasmo era 
grande. Mesmo ferida de morte, se a perfuração consegue mais um ou dois meses de marcha como aquela 
poderia alcançar a profundidade em mira.
Mas sobreveio a diábase. A diábase é uma rocha eruptiva de extraordinária dureza, que se apresenta 
em intrusões. Uma espécie de DNPM subterrâneo. A despeito de trabalharmos no poço vinte e quatro 
horas por dia, a resistência do obstáculo era tamanha que em quatro meses e meio só vazamos dezoito 
metros. O custo por unidade passara de 60 mil réis a 6 contos e
tant—o mais cem vezes!
E o pior consistia em não termos nenhum elemento para avaliar a espessura da camada de diábase. 
Seria de cinquenta metros? De cem? De duzentos? Continuar perfurando por aquele preço e na 
incerteza da espessura era insensatez. Recurso único: o emprego da geofisica. A geofisica 
determinaria a espessura da diábase e portanto nos esclareceria sobre o que fazer
— parar ou continuar.
Entrei em entendimentos com entidades europeias que vinham ao caso, e depois de muitas negociações 
obtive uma oferta excepcionalmente vantajosa. Um grupo técnico-financeiro alemão interessou-se pelo 
problema e apresentou uma proposta que resolveria tudo. Esse grupo propunha-se a financiar todos os 
trabalhos de perfuração da Cia. Petróleos e das outras empresas paulistas, a abrir quantos poços 
fossem necessários, a montar refinarias, a construir oleodutos e o mais relativo à criação da 
indústria petrolífera, tudo a ser pago por meio de porcentagem do óleo produzido. Nenhuma 
interferência na vida das companhias. Nenhuma exigência de controle. Apenas prestação de serviços 
técnicos e fornecimento de material, a serem pagos com porcentagem do produto obtido. Isso 
asseguraria a vitória de todas as companhias, sempre curtas de dinheiro e de técnica.
Uma coisa, entretanto, era exigida como condição sine qua non: o levantamento geofisico das zonas 
onde operavam as companhias tinha de ser feito pela entidade de confiança do grupo: a ELBOF, seção 
de Piepmeyer & Cia., de Cassel, Alemanha. Se os estudos da ELBOF resultassem positivos, indicando 
probabilidades de petróleo em quantidades comerciais, entraria em vigor o contrato de 
financiamento.
Mas esses estudos eram muito caros, não estando dentro das forças duma companhia já baleada no 
peito pelo exímio atirador Fleury da Rocha. Fui ao governador de São Paulo. Expus-lhe o caso. 
Mostrei-lhe a proposta alemã. Sua Excelência, depois de tudo examinar, respondeu textualmente: “O 
problema está resolvido. Vocês nunca tiravam petróleo porque nunca tinham dinheiro e técnica 
suficientes. Façam uma representação à Assembleia”.
Estimuladas por essas palavras, as companhias paulistas de petróleo endereçaram à Assembleia a 
representação na qual se expunha o caso de todas; acentuavam os muitos milhares de contos já gastos 
sem que conseguissem uma só perfuração decisiva; frisavam o enigma da espessura da diábase e a 
imperiosa necessidade de medi-la geofisicamente; alegavam o recebimento da proposta de financiação, 
condicionada a estudos positivos, feitos taxativamente pela ELBOF. E concluíam pedindo que o Estado 
custeasse esses estudos, contratando-os com a ELBOF, unicamente com a ELBOF, pois só a ELBOF 
dispunha de financiamento paralelo. Estudos feitos por outra qualquer entidade não resolveriam o 
problema financeiro das companhias por não se articularem com financiamento nenhum
A Assembleia votou unanimemente um crédito de 600 contos para os estudos pedidos.
Muito bem. Por solicitação das companhias a ELBOF apresentou a sua proposta. Mas assim que essa 
proposta deu

entrada na Secretaria da Agricultura, imediatamente os Interesses Ocultos se moveram e mais duas 
propostas, nâo pedidas por ninguém, não desejadas de ninguém, puras intrujices, apareceram. 
Entraram por baixo do pano — e não sabemos por que milagre foram admitidas em igualdade de 
condições com a proposta ELBOF, solicitada pelas companhias como a única tábua de salvação de todas 
elas.
O jogo tornou-se logo bastante claro. Era preciso afastar a proposta ELBOF. Por quê? Porque tinha 
financiamento atrás e com financiamento as infames companhias paulistas eram bem capazes de tirar 
petróleo e... e...
O DNPM interveio para “orientar” o governo de São Paulo. Era indispensável impedir que São Paulo 
cometesse aquela “criançada” de Osman Loureiro— a criançada que valeu a passagem do saudoso Non 
ducor, duco de Piratininga para a lapela de Alagoas.
E tudo se paralisou. Mais de um ano já se passa da minha conferência com o governo. Mais de sete 
meses já decorreram da promulgação da lei votada sobre os estudos geofisicos — e nada de nada de 
nada. O governo de São Paulo está pensando...
Enquanto São Paulo pensa, Alagoas age.
Quando percebi, logo depois de votada a lei paulista, que íamos ter luta e sabotagem, voltei-me 
para Alagoas. Enderecei ao interventor Osman Loureiro uma carta expondo a questão e frisando a 
vantagem para Alagoas de promover estudos geofisicos pela ELBOF. A resposta me surpreendeu. Não foi 
a resposta clássica do “vamos ver, vamos pensar” e outras capadoçagens assim A resposta foi a 
imediata apresentação à Assembleia alagoana dum projeto de lei autorizando ao Executivo a contratar 
a prospecção geofísica.
Dias depois de recebida a minha sugestão estava a lei votada! Essa foi a resposta que esse 
extraordinário Osman Loureiro deu a uma simples carta que lhe escrevi...
Tudo lá voou a galope. O contrato foi assinado prontamente. Se há cágados no Brasil, não é em 
Alagoas.
Os Interesses Ocultos deram pinotes. As tais propostas não convidadas, aparecidas em São Paulo, 
correram a meter-se lá também, por baixo do pano. Ofereciam vantagens miríficas. Umas tentações. 
Osman Loureiro murmurou apenas: “Quando a esmola é demais, o santo desconfia” — e mandou 
arquivá-las.
No depoimento de Hilário Freire vem a história da luta contra a ELBOF em Alagoas. O Ministério da 
Agricultura saltou em carripo: “Não! Não! Não!”. Osman Loureiro, filho legitimíssimo daquela terra 
de Floriano, respondeu: “Sim! Sim! Sim!”.
É fácil influenciar gente gorda, porque o gordo tem banhas a perder. O alagoano é magrinho, seco, 
enrijado pelo sol terrível do Nordeste. O alagoano é florianesco. O Ministério teve de recuar. O 
DNPM meteu o rabo entre as pernas. Esbarrara
numa diábase inédit—a a diábase do civismo...
Consequência: parte da zona do Riacho Doce já está geofisicamente estudada e com resultados ótimos. 
Tudo quanto o DNPM tinha assente sobre aquela geologia foi revogado. Era mentira. Era sabotagem
O DNPM sempre jurou que o “cristalino” (a camada granitoide final, eruptiva, onde não pode haver 
petróleo) estava muito próximo da superfície, e portanto a zona era inadequada para o acúmulo do 
petróleo.
As medições geofisicas provaram o inverso. Provaram que o cristalino está abaixo de mil metros e 
que, portanto, a espessura das camadas de sedimentos (onde o petróleo se forma) é arquibastante 
para o acúmulo de tremendas quantidades de petróleo.
O DNPM também jurava que o asfalto seco ou semilíquido encontrado nos lençóis de xisto do Riacho 
Doce provava apenas que o petróleo existira por lá em priscas eras, havendo-se evaporado até a 
última gota. Eram “primários”, aqueles lençóis de xisto.
Mentira. O relatório da ELBOF mostra o inverso. São lençóis “secundários”, provenientes de reservas 
petrolíferas subterrâneas.
E tudo o mais assim Os estudos dos alemães vieram comprovar o que José Bach proclamava, e mostrar 
ao país que as afirmativas do DNPM só valem quando tomadas em sentido diametralmente oposto.
Graças à visão, decisão pronta, energia e hombridade de Osman Loureiro e Edson de Carvalho, o 
pequeno estado nordestino vai ter petróleo, vai enriquecer-se tremendamente, vai exportá-lo até 
para São Paulo — se na sua solene gravidade São Paulo persistir em pensar em vez de agir. E pensar 
com que cabeça, santo Deus! Com as cabecinhas malandras do DNPM!...

Os Interesses Ocultos são poderosíssimos, oniscientes e onipresentes. Controlam os bancos. 
Controlam o mundo. Daí as inesperadas e invencíveis resistências antipetrolíferas que os pioneiros 
encontram de todos os lados, sobretudo nas zonas já bastante desenvolvidas economicamente. Os 
pioneiros só poderão vencer atacando as linhas de menor resistência— os estados de gente magra.
Bendita sejas tu, ó sadia magreza alagoana!

Os primeéos mártées do petróleo



DOS  B  ãCh   um incompreendido sábio alemão que o Destino fez encalhar em Alagoas, levou treze 
anos a estudar aquele trecho da costa nordestina e a fazer levantamentos geológicos. Com base 
nesses estudos, proclamou a tremenda riqueza oleífera do Riacho Doce. — “Há aqui petróleo para 
abastecer o mundo”, dizia sempre. E formou uma modesta empresa.
Súbito, morre afogado. Ao atravessar um braço de lagoa, conduzido por um canoeiro que não era o 
habitual, a
embarcação revira e o pobre sábio perece. O canoeiro limitou-se a um banho.
Dias antes, a 26 de agosto de 1918, havia Bach enviado ao chefe de polícia de Alagoas o seguinte 
apelo:

“Excelentíssimo Senhor:

Achando-me com minha família residindo em Garça Torta, onde exerço as funções de diretor técnico da 
Empresa de Minas Petrolíferas, e achando-me sem garantias pessoais e materiais, venho solicitar de 
Vossa Excelência as necessárias providências, a fim de que sem receio possa aqui residir e exercer 
minhas funções.
Agradecendo desde já as acertadas providências de Vossa Excelência, subscrevo-me etc.

Doutor José Bach

O desaparecimento de Bach retardou de muitos anos a mobilização do petróleo do Riacho Doce. Temos 
aqui o mártir número 1 do petróleo brasileiro.
Mais tarde um senhor de Maceió adquire da viúva Bach os estudos e direitos do infeliz geólogo e 
associa-se com Pinto Martins para a renovação da iniciativa. Pinto Martins era um rapaz de vistas 
amplas. Segue para Londres. Negocia. Volta para o Rio de Janeiro por ar, direto de Nova YorL num 
voo notável para os tempos. O povo o aclama herói nacional. O Congresso concede-lhe um prêmio de 
200 contos, que ele não chega a receber. “Suicida-se” antes disso num quarto de hotel, sem que 
ninguém compreendesse semelhante tragédia.
Era o petróleo. Na véspera do “suicídio” Pinto Martins havia telegrafado ao seu sócio em Maceió: 
“Negócio fechado,’ assinarei contrato dentro três dias”. A sua papelada — mapas, relatórios e mais 
estudos de José Bach em seu poder — tudo desapareceu do hotel...
Pinto Martins: mártir número 2 do petróleo nacional.
Em junho último descobre-se no Recife que dois caribios andavam aliciando capangas para uma “caçada 
de gente” em Riacho Doce. A chefatura de Alagoas é informada de que a vida de Edson de Carvalho 
corria perigo. A polícia monta guarda à casa do pioneiro e à sonda. O golpe falha.
O nome do terceiro mártir do petróleo alagoano ficou em branco.
Barzaretti, engenheiro italiano, faz estudos de petróleo em Mato Grosso e consegue contratos de 
terras. Anuncia que o petróleo do Pantanal vai ser explorado. Súbito, em Campo Grande, uma bala o 
pega. Tiro mortal. E de bons efeitos práticos: ninguém mais falou no petróleo mato-grossense.
Barzaretti, primeiro mártir do petróleo de Mato Grosso.{ll_{
O doutor Romero dizia sempre: — “Lidar com petróleo é agarrar um leão pela cola”.
De fato. O tremendo vulto do negócio, com suas mi1 implications diretas e indiretas, determina uma 
terrível organização de defesa, ofensiva e defensiva. Os trusts descobrem meios até de legislar em 
terra alheia, sob a égide do mais puro nacionalismo.























Autógra[o de José Bach, pedindo providéncia à polícia por sentir-se ameaçado.

Os pioneiros sabem que o petróleo é leão; mas também sabem de casos em que o leão do petróleo foi 
vencido.
Certo mau empregado dum banco da Holanda atracou-se um dia com o maior leão de todos os tempos — 
Rockefeller, o leão que tinha as quatro patas assentes sobre todo o petróleo do mundo. Esse mau 
empregado de banco chama-se hoje Sir Henry Deterding. Criou o Segundo Poder Mundial do Petróleo 
porque teve a inaudita coragem de atracar-se com o feroz Rei do Petróleo. Em vez de ser comido, 
virou leão também O petróleo do mundo cindiu-se em duas metades. Passou a ser governado 
despoticamente por dois leões.
Anos depois os russos se atracaram à cola desses dois leões; e porque tiveram essa tremenda 
coragem, criaram o Terceiro Poder Mundial do Petróleo — o Óleo Vermelho. E o Reino do Petróleo 
passou daí por diante a ser governado por três leões.
Por que não nos atracarmos à cola desses três leões, e não criarmos o Quarto Poder Mundial do 
Petróleo — o Óleo Verde- Amarelo?
O valor bruto do bilhão de barris que cada ano os americanos extraem do seio da terra é muitas 
vezes maior que o valor do café, do boi, do fumo, da borracha, do algodão, do milho e todas as mais 
quitandas que o Brasil produz. E o valor final desse petróleo desdobrado em seus produtos e 
transformado em trabalho mecânico é, num ano, maior que o de tudo quanto o Brasil produziu desde os 
primeiros açúcares coloniais até hoje.
Ora, com uma cubagem de subsolo equivalente à do subsolo americano, o Brasil terá dentro dele uma 
reserva de óleo equivalente. Por que, então, vacilarmos? Por que não atirar-nos à Riqueza, ao 
Poder, à Dominação Financeira?
Por que resignar-nos ao apodrecimento na miséria, na bancarrota, no descrédito eternos? Sonho?
Antes de ser o que é, o Primeiro Poder Mundial do Petróleo foi um sonho de John Rockefeller.
Antes de ser o que é, o Segundo Poder Mundial do Petróleo foi o sonho dum empregadinho de banco. 
Antes de ser o que é, o Terceiro Poder Mundial do Petróleo foi o sonho duns exilados russos.
Não há no mundo grande realização que não comece pelo sonho. O sonho é a própria realização em 
estado potencial. É a nebulosa difusa e confusa donde saem os mundos.
Com as montanhas de ferro que possui e com o que existe de óleo em suas entranhas, o Brasil pode 
passar, da grotesca situação que hoje ocupa no mundo, à plana dos grandes países. Basta que arrede 
do seu caminho os obstáculos que os Interesses Ocultos amontoaram: — DNPM enervantes, as 
leis-ratoeiras e mais patifarias de igual naipe.

Só isso. O resto virá lógica e naturalmente.

Carta aberta ao ministro da Agricultura


Por que o Brasil não tem petróleo

“Senhor ministro:  Há coisa de um ano o abaixo-assinado enviou ao senhor presidente da República 
uma séria denúncia contra a sabotagem sistemática que de muito tempo o Serviço Geológico, hoje 
rebatizado em Departamento Nacional de Produção Mineral, vem exercendo contra o petróleo 
brasileiro. Essa denúncia acusava o Departamento de ter como divisa: “Não tirar petróleo e não 
deixar tirá-lo”; acusava-o de falsear os resultados geológicos e geofisicos a fim de desanímar as 
pesquisas promovidas pelas companhias nacionais; de haver substituído a velha Lei de Minas, liberal 
e exequível, por um mostrengo sesquipedal que impossibilita de maneira absoluta qualquer exploração 
do subsolo; de tudo fazer, em suma, para que o Brasil se perpetue, per omnia secula, como mercado 
comprador do petróleo estrangeiro, para regalo dos trusts que no-lo vendem Decorria daí o fato 
grotesco de, no continente petrolífero por excelência, que é a América do Sul, todos os países 
terem petróleo, exceto justamente o maior de todos — o nosso.
O senhor presidente da República transmitiu essa denúncia ao senhor ministro da Agricultura para as 
necessárias providências. Como o tempo se passasse e não viesse nenhuma, o signatário resolveu 
repeti-la, desta vez à nação, por meio do prefácio escrito para o livro de Essad Bey, A luta pelo 
petróleo.
Esse prefácio abalou o público pensante, fazendo a imprensa abrir-se em comentários severamente 
desfavoráveis ao Departamento Nacional de Produção Mineral. O qual Departamento, em vez de chamar à 
responsabilidade o “caluniador”, lirnitou-se a uma comunicação aos jornais, bastante chilra, que 
concluía desta maneira: “Quanto às acusações aleivosas, [ormuladas por aventureiros de má-fé, 
estamos certos de que a Comissão de Inquérito sobre o Petróleo, solicitado pelo ministro da 
Agricultura ao presidente da República, saberá apurar a verdade e apontar à Nação os nomes que 
devem ser punidos pela Justiça”.
Os aventureiros de má-fé claro que eram, em primeiro lugar, o autor do infame prefácio, e, em 
segundo, os heroicos pioneiros que à frente das companhias nacionais procuravam, com tremendo 
esforço, dar petróleo ao Brasil.
Criminosa aventura de má-fé, sonharem com um Brasil poderoso, rico, liberto para sempre da sangria 
anual de meio milhão de contos, que é quanto lhe custa não haver ainda mobilizado as tremendas 
reservas de óleo que indubitavelmente possui. Mamia suprema: atreverem-se a denunciar, com provas 
na mão, a camorra enquistada no Departamento Nacional com o fim expresso de impedir que o grande 
objetivo seja alcançado.
Senhor ministro: os aventureiros de má-fé cujos nomes deverão ser apontados à Justiça estão dentro 
do Departamento Nacional, não fora. Vamos fundamentar a afirmação.
Antes de mais nada, porém, é mister esclarecer um ponto. Esse famoso Departamento Nacional de 
Produção Mineral, que custa ao país mais de 5 mil contos por ano, é um organismo composto de 
numerosas peças. Umas ornamentais apenas, de mera função decorativa, como o seu diretor-geral. 
Outras técnicas, mas simplesmente burocráticas. Existem, todavia, duas peças mesmas que esta‘o para 
o resto do organismo como o cérebro humano está para o corpo. São elas o diretor da Geofísica, 
Mister Mark Malamphy, e o diretor de Geologia, Mister Victor Oppenheim. Peças mesmas, senhor 
ministro, porque um é o detentor em primeira mão dos resultados dos estudos geofisicos; e o outro é 
o detentor em primeira mão dos resultados aos estudos geológicos. Esses dois homens, portanto, 
dispõem, sempre de primeira mão, de todos os segredos do subsolo nacional, revelado pela Geofísica 
e pela teologia. Conjugados, formam a cabeça do Departamento, a cabeça de onde tudo emana — sejam 
as determinações do diretor-geral, sejam as instruções do ministro da Agricultura.
E tão íntima é a associação desses dois hemisférios cerebrais do Serviço Geológico, que acabaram 
constituindo uma firma comercial para uso externo — Malamphy & Oppenheim O endereço telegráfico 
dessa firma é — Malop. Mal, primeira

sílaba de Malarnphy, e Op, primeira sílaba de Oppenheim Ora, um cérebro é um cérebro; e por maior 
que seja um corpo, tem, em todas as suas partes, de subordinar-se ao cérebro. Daí o fato de o 
pornposo Departamento Nacional de Produção Mineral reduzir-se hoje a uma simples dupla — à dupla 
Malop. Quem quer negócios de subsolo no Brasil não procura o Departamento; procura Malop.
Mas, senhor ministro, donde vieram esses homens e que fazem?
Vieram diretamente do trust que tem como ponto de programa conservar o Brasil em “estado de 
escravização petrolífera”. Com que fim? Retardar, se não impedir, o nosso 13 de Maio econômico. Por 
que meio? Transformando um serviço público que nos custa 5 mil contos por ano em mero instrumento 
dos Interesses Ocultos contrários a que o Brasil seja produtor de petróleo. Indague o senhor 
ministro da procedência desses homens e assombre-se da nossa infinita ingenuidade.
Que fazem?
Anunciam em revistas estrangeiras, para uso de quem lá fora queira apossar-se das terras 
petrolíferas brasileiras, os serviços profissionais da firma Malamphy & Oppenheim Vendem, pois, os 
segredos do subsolo nacional, de que são detentores em primeira mão. Se o senhor ministro tem 
dúvidas, mande consultar as coleções do Professional Directories of Mining and Metallurgy, de Nova 
YorL bem como as do Mining Magazine, de Londres. Lá encontrará a dupla Malop oferecendo ao 
estrangeiro segredos do subsolo nacional conseguidos à custa dos 5 mi1 contos anuais arrancados a 
um pobre povo na miséria.
Mas, senhor ministro, se essa prova não for considerada bastante, o signatário poderá apresentar 
outra, de esmagadora evidência. Poderá apresentar no inquérito a abrir-se o original de uma carta 
de Mister Mark Malarnphy, em resposta à consulta dum americano interessado em adquirir terras 
petrolíferas no Brasil. A consulta do americano foi provocada pela leitura dos anúncios da Malop 
feitos nas revistas indicadas.
A tradução dessa carta é:

“Prezado senhor: Sua carta de 4 de outubro foi recebida ontem, ao voltar do campo. Espero que me 
perdoará a inevitável demora em respondê-la.
Algum tempo atrás, Mister Oppenheim e eu fizemos anúncios no Professional Directories of Mining and 
Metallurgy , de Nova York, e no Mining Magazine, de Londres. Mas há um ano fomos obrigados a 
suspender esses anúncios, em parte por motivos políticos e mais especificamente porque os trabalhos 
decorrentes dos nossos contratos com o governo nos impossibilitavam de aceitar outras obrigações 
naquele tempo.
Relativamente aos seus amigos interessados nas possibilidades do petróleo no Brasil posso dizer que 
teremos muito prazer em oferecer a nossa cooperação para qualquer empresa legítima que tiverem em 
vista. Mister Oppenheim anda atualmente ocupado numa investigação geológica no vale do Alto 
Amazonas e não pode ser alcançado neste momento, mas estou seguro de que também concordará com 
isto.
Se quiser avisar seus amigos para se comunicarem comigo e darem-me uma ideia geral dos planos que 
têm em vista, eu terei prazer em discutir com eles o auxílio que poderemos prestar-lhes.
Em relação à nossa integridade profissional devo dizer que tanto Mister Oppenheim como eu somos 
membros do American Institute of Mining Engineers e da American Association of Petroleum 
Geologists, estando com os nossos papéis arquivados nas secretarias dessas entidades técnicas. 
Também sou membro da Society of Petroleum Geophysicists e da American Geophysical Union. Qualquer 
informação desejada a esse respeito poderá ser obtida de Mister A. B. Pearson, secretário da AIME, 
Nova YorL rua 39 West, no 29.
Esperando nova comunicação sua e de seus amigos, e agradecendo o incômodo que teve para encontrar o 
meu endereço, subscrevo-me sinceramente seu — Mark C. Malarnphy — Rua Prudente de Moraes, 451.
P. S. Nosso endereço telegráfico é: Malop — Rio.”

Será possível, senhor ministro, prova mais clara do que o signatário vive afirmando? Essa carta 
revela apenas uma abertura de negociações com um freguês novo. Quantas muito mais positivas não 
existirão nos arquivos secretos das entidades estrangeiras namoradoras do petróleo que 
“oficialmente não temos”, e que por todos os processos se vão apossando das

nossas terras petrolíferas para utilização futura? E no entanto, senhor ministro, é por meio da 
firma Malop que o diretor-geral do Departamento se orienta e induz a orientação do ministro da 
Agricultura!...
A política dos grandes trusts mundiais de petróleo em relação ao petróleo do Brasil consiste em 
“acaparar” as terras potencialmente petrolíferas depois de à nossa custa estudá-las geo-lógica e 
geofisicamente por intermédio da dupla Malop. Essas terras, “já adquiridas em enormes quantidades”, 
se destinam a ficar como reservas para futuro aproveitamento, quando vierem a extinguir-se os 
campos que os trusts atualmente exploram E nesse intervalo — cinquenta anos ou um século — que 
fique o nosso pobre Brasil na miséria, a combater comunismos filhos da miséria e a despender meio 
milhão de contos anuais na compra do combustível indispensável à sua economia. E mais 5 mil contos 
para benefício pessoal de Malop...
Senhor ministro: o signatário não é um difamador. Não passa dum humílimo escritor de livros para 
crianças que viu claro o complô tramado contra as riquezas do nosso subsolo e por todos os meios o 
vem combatendo — já com a promoção de companhias nacionais que abram perfurações, já por meio de 
insistente denúncia da camorra que embaraça e impede a vitória dessas empresas. É um homem que não 
se conforma com o fato de os Estados Unidos extraírem do seu subsolo mais de 100 milhões de contos 
por ano e o Brasil, com um subsolo equivalente, não extrair coisa nenhuma.
Não é um aventureiro de má-fé, senhor ministro. Bem ao contrário, é a criatura de maior boa-fé que 
possa existir, ingênuo a ponto de esperar que suas palavras sejam lidas e meditadas por um ministro 
da Agricultura. E também 1ea1, porque essa criatura de boa-fé sabe ver no senhor ministro uma 
boa-fé irmã da sua, filhas ambas da natural honestidade de que ambos são dotados. Porque num homem 
ta‘o culto, tão bem formado intelectualmente como Odilon Braga, unicamente a boa-fé das almas 
limpas pode explicar o fato de vir se deixando enganar pela manhosa camorra enquistada no 
Departamento Nacional. O crime é na realidade tão monstruosamente cínico que a um espírito reto 
como o do senhor ministro repugna admiti-lo. Mas a carta que acaba de ler é de molde a abrir os 
olhos até a cegos de nascença.
Mais um ponto a esclarecer, senhor ministro, e este referente ao caso de Alagoas. Em seu comunicado 
de 5 do corrente, dado à imprensa, o senhor ministro transcreve a conclusão do relatório do senhor 
Bourdot Dutra sobre a manifestação de petróleo dada pelo poço de 308 metros que o antigo Serviço 
Geológico abriu em Riacho Doce muitos anos atrás. Bourdot confessa o encontro dos primeiros 
petróleos. Pois bem: está aí um ponto que o inquérito prometido tem de apurar. Por que motivo esse 
poço foi abandonado? Se a sondagem fora feita para descobrir petróleo e o petróleo começara a 
aparecer, por que motivo a sondagem não foi levada por diante? Por que motivo está parada há tantos 
anos? Por que motivo o Departamento anda a procurar petróleo no Alto Amazonas (onde ainda que jorre 
nos será de nenhum valor devido às dificuldades de transporte), quando o Departamento sabe existir 
petróleo em Riacho Doce, a cem metros do mar, a catorze quilômetros dum porto de exportação— 
Maceió?
Isto quer dizer, senhor ministro, que o petróleo já foi revelado no Brasil há muitos anos  mas que 
a sua descoberta vem sendo sabotada. O prejuízo que ta1 sabotagem causou ao país, a quanto montará, 
senhor ministro? Dez, 20, 100 milhões de contos? Mande fazer a conta, senhor ministro, de quanto o 
Brasil despendeu na aquisição de petróleo estrangeiro, desde a data da abertura, em Riacho Doce, 
dessa sondagem reveladora de petróleo (como o condessa o próprio Departamento pela boca do senhor 
Dutra), até hoje. Só aí encontrará uma soma de vários milhões de contos — soma que representa uma 
cota mínima no prejuízo fantástico que vem dando ao país a política negativa e sabotadora dos 
“aventureiros de má-fé” alapados no Departamento Nacional.
Era este, senhor ministro, o depoimento que o signatário desejava prestar no inquérito sobre o 
petróleo. A estranha demora em dar-se início a tal inquérito leva-o a vir depor em público, fazendo 
sinceríssimos votos para que o senhor ministro reflita a fundo — e resolva como a sua consciência 
de homem de bem o determinar.

(a) Monteiro Lobato

A impressão dessa denúncia foi tremenda. Não houve jornal que a não comentasse em termos candentes. 
O ministro da Agricultura viu-se forçado a tomar providências — e surgiu a Comissão de Inquérito 
sobre o Petróleo nomeada por decreto presidencial a fim de apurar os fatos da denúncia. Essa 
Comissão ficou constituída pelos senhores Joviano Pacheco, general Meira Vasconcelos, comandante 
Ary Parreiras, engenheiros Lima e Silva e Pires do Rio, ao qual coube a presidência.

A essa Comissão o ministro da Agricultura apresentou “AS BASES PARA O INQUÉRITO”, onde reuniu sobre 
o problema do petróleo no Brasil todos os elementos que o DNPM houve por bem lhe fornecer.
O doutor Pires do Rio oficiou a Monteiro Lobato pedindo que depusesse  e Monteiro Lobato o fez por 
escrito, pela forma que segue.

Depoimento de Monteéo Lobato


Excelentíssimo Senhor Doutor Pires do Rio Presidente da Comissão de Inquérito sobre o Petróleo

Atendendo ãOconvite de Vossa Excelência, venho trazer o meu depoimento escrito no qual presumo 
provar todas as arguições que avancei na “Carta aberta” ao senhor ministro da Agricultura, 
publicada, sob o título “Por que o Brasil não tem petróleo”, em vários jornais, em 13 de fevereiro 
deste ano.
Minha primeira afirmação foi que o serviço federal de minas tem como divisa NÃO TIRAR PETRÓLEO E 
NÃO DEIXAR QUE O TIREM.

1) Não tirar...

O “não tirar” provou-se, precipuamente, pelo fato de não o haverem tirado nos quinze anos 
decorrentes da primeira perfuração até hoje. Graças a isso permanecemos na ultragrotesca situação 
de único grande país das Américas sem petróleo próprio. Mas a prova absoluta do “não tirar” temo-la 
no programa de perfurações adotado, pois dentro desse programa também não se tiraria petróleo em 
nenhum outro país do continente. Se não, vejamos.
Pelo “Quadro Geral” das perfurações para petróleo feitas nesse lapso de quinze anos, publicado em 
apenso nas BASES PARA O INQUÉRITO, verificamos que elas montaram a 65, somando 16.826 metros, ou 
seja, uma média de 258 metros para cada poço. Houve uma de 768 metros em São Paulo e uma de 723 no 
Pará. Seis pararam na casa dos quinhentos. As restantes, muito abaixo disso. E com base nos 
resultados negativos desses poços, ia ficando assente a não existência do petróleo nas zonas 
perfuradas.
Alego que, se esse programa fosse executado nas principais zonas de petróleo dos Estados Unidos, da 
Argentina ou da Bolívia, também lá não seria encontrado petróleo.
Tomemos o caso de Alagoas. A região do Riacho Doce de longos anos vinha sendo considerada 
petrolífera por todos os geólogos que a examinaram O serviço federal resolve tirar a prova e para 
isso abre lá seis poços, respectivamente, de 41, 78, 130, 155, 220 e 245 metros. A conclusão 
aparente, está claro, foi não haver petróleo. Mas se esses seis poços fossem abertos no Oklahoma, 
no Texas, na Califórnia, no México, na Argentina, na Bolívia ou na Venezuela, bem em cima dos 
melhores mananciais de petróleo lá existentes, também nâo teriam revelado petróleo em todos esses 
países e distritos. Podemos classificá-las de perfurações de não achar petróleo, tão rasas são.
Na Bahia foram igualmente abertos seis poços, o mais profundo com 387 metros. Esses seis poços 
colocados sobre o riquíssimo carripo de petróleo de Monterey, na Califórnia, também seriam 
negativos, porque não alcançariam o lençol petrolífero lá existente.
Inútil prosseguir nesta demonstração. É clara demais. E se em vez de 65 apenas, o serviço federal 
houvesse aberto 65 mil perfurações com essa média de profundidade, os resultados seriam igualmente 
negativos  negativos aqui e em numerosos dos mais possantes campos petrolíferos do mundo. Ora, ta1 
programa de perfurações pouco profundas, e, portanto, inconclusivas, só pode ocorrer a um serviço 
que tenha como lema não tirar petróleo. Não o tirou no Brasil, não o tirará nunca e nâo o tiraria 
ainda que operasse nos melhores campos petrolíferos da América.
Mas a intenção de não tirar petróleo prova-se também com um fato concreto dos mais interessantes. 
Na minha “Carta aberta” afirmei que “o petróleo já fora revelado no Brasil, mas que sua descoberta 
vinha sendo sabotada”. Vou provar o

asserto com a apresentação de dois documentos. O primeiro é um trecho do relatório apresentado em 
1926 ao ministro Lyra Castro pelo senhor Eusébio de Oliveira, então diretor do Serviço Geológico. 
Diz ele: “ESTADO DE ALAGOAS. O Serviço Geológico até hoje não conseguiu vencer as grandes 
dificuldades que se têm apresentado nas sondagens de Riacho Doce devido à natureza extremamente 
friável das camadas e às dobras caprichosas, as quais, facilitando o escorregamento das camadas, 
fazem que o furo diminua de diâmetro, inutilizando a perfuração. Nas sondagens ali executadas 
(Riacho Doce) TEM SIDO ENCONTRADO PETRÓLEO LIVRE. Por isso e pela possibilidade de encontrar outros 
sistemas geológicos abaixo da conhecida série de Alagoas (cretáceo superior ou terciário), a 
execução dessa perfuraçâo até atingir as rochas cristalinas é perfeitamente justificável, sendo sem 
fundamento as críticas que, do ponto de vista científico, têm sido feitas à execução desse furo”.
O segundo documento é a cópia fotográfica das páginas 330 e 331 do “Livro de Perfuração” desse 
poço, datadas de 5 e 7 de novembro de 1922. Na cota dos 285 metros o perfurador anota o seguinte: 
XISTO MUITO MOLE, SAINDO MUITO ÓLEO (anexo no 1).{l2_}
Temos, aqui, portanto, uma página do “Livro de Perfuração” (que é a caderneta de campo do trabalho) 
provando a revelação do petróleo já em 1922; e temos o relatório do senhor Eusébio de Oliveira 
afirmando o encontro de PETRÓLEO LIVRE nos poços de Riacho Doce. Não se trata mais de simples 
impregnação betuminosa, nem de vestígios de óleo. Trata-se daquilo que se procurava, daquilo para 
cujo encontro a sondagem estava sendo feita: PETRÓLEO LIVRE e SAINDO MUITO.
Com esses documentos provo minha afirmativa de que o petróleo do Brasil já foi revelado há muitos 
anos. E para provar a segunda parte, isto é, que sua descoberta vem sendo sabotada, basta o fato do 
estranho silêncio que envolve esse poço alagoano. Silêncio tão grande que até nas BASES PARA O 
INQUÉRITO, que o ministro organizou para uso da Comissão do Inquérito, nada consta a respeito.
O senhor Eusébio declara que para prosseguir naquela perfuração tinha necessidade de tubos de 
revestimento (e talvez por não obtê-los interrornpesse o trabalho); declara que o aprofundamento do 
poço até alcançar o cristalino era perfeitamente justificável, não só devido ao encontro de 
petróleo livre como também por outras razões de ordem geológica; declara ainda sem fundamento 
científico as críticas feitas em contrário. Por sua vez o perfurador atesta que o poço estava dando 
muito óleo. Pois, apesar disso, dezesseis longos anos já se passaram sem que a perfuração fosse 
retomada. Os tubos de revestimento não apareceram A sonda foi desmontada e removida. O estado de 
Alagoas viu-se riscado do rol das zonas onde vale a pena perfurar. Aquele PETRÓLEO LIVRE, SAINDO 
MUITO assustou o senhor Fleury da Rocha. Daí o seu novo grito de guerra: Rumo ao Acre!
Por quê? Por que razão num poço aberto para encontrar petróleo suspende-se o serviço justamente 
quando o petróleo é atingido? Por que motivo a sonda foi desmontada e retirada a despeito da 
categórica afirmação do diretor do Serviço Geológico de que fora encontrado petróleo livre e era 
perfeitamente justificável prosseguir no furo até alcançar o cristalino? Por que não foi dada a 
esse relatório de Eusébio de Oliveira a mesma larguíssima divulgação que o Departamento dá a tudo 
quanto nos é desfavorável em matéria de petróleo? Por que esse relatório não é citado nas BASES 
PARA O INQUÉRITO?
Há mais ainda. Por que misteriosa injunção esse poço de Riacho Doce — o ÚNICO ABERTO NO BRASIL QUE 
DEU PETRÓLEO SAINDO MUITO — não figura na lista geral das sondagens que vem apensa às BASES PARA O 
INQUÉRITO?
No quadro parcial entre as páginas 63 e 64 mencionam-se dois poços em Riacho Doce, ambos com 165 
metros, um com o número de ordem de 42 e outro sem número. Já na “Lista Geral” esse poço 42 aparece 
com 220 metros, um aumento de 55 metros. O segundo poço de 165 metros não figura na “Lista Geral”. 
No quadro da página 64 reaparece o poço 42 de novo com 220 metros, mas sem nenhuma indicação na 
coluna “Perfis ou Resultados”. Nada de petróleo livre ainda.
Entre as páginas 75 e 76 temos outro quadro parcial em que se menciona um poço em Riacho Doce sem 
número de ordem e com profundidade incerta. Está lá “trezentos (?) metros”. Quer dizer que o 
Departamento ignora a profundidade exata desse poço; não sabe se realmente chegou a trezentos 
metros, o que aliás não o impede de declarar na coluna “Perfis ou Resultados”: “Aos trezentos 
metros ainda ocorriam argilitos e folheados betuminosos ”. Do petróleo livre, nada de nada de nada.
Como explicar esta ausência, esta desordem nos poços de Alagoas, esta discrepância com o que afirma 
Eusébio de Oliveira e confirma o “Livro de Perfuração”, senão como o desempenho fidelíssimo do 
programa de NÃO TIRAR

PETRÓLEO?
O objetivo duma perfuração para petróleo, em todos os tempos e em todos os países do mundo, sempre 
foi encontrar petróleo — exceto no Brasil. Entre nós, quando se abre uma perfuração para petróleo e 
se encontra PETRÓLEO LIVRE SAINDO MUITO, para-se, fecha-se o poço, desmonta-se e remove-se a sonda 
— e sonega-se o fato até a um ministro que pede ao Departamento dados para a organização de bases 
para um inquérito!...
Por mero acaso o depoente se acha em situação de requerer a juntada aos autos desses documentos; se 
não fora esse acaso, como poderiam os juízes decidir com acerto? E que segurança têm os juízes de 
que outros documentos desta ordem, isto é, favoráveis ao petróleo, não foram igualmente sonegados 
ao senhor ministro?

O poço aberto em Charqueada, São Paulo, foi o mais profundo dos 65 perfurados. Alcançou 768 metros. 
No quadro entre as páginas 83 e 84 esse poço figura sem observação nenhuma na coluna “Perfis ou 
Resultados”. Mas se a Comissão for examinar-
-lhe o perfil verá que deu bastantes sinais de óleo depois dos setecentos metros. Um acidente 
impediu-o de ir além Tudo levava a crer que os indícios encontrados induzissem ou a salvar-se o 
poço ou abrir-se outro ao lado. Nada disso aconteceu.
Muitos fatos semelhantes poderia eu aduzir para provar que o lema do Departamento é realmente NÃO 
TIRAR PETRÓLEO NEM DEIXAR QUE O TIREM, mas parecem-me suficientes os apresentados. Com a política 
de perfurações pouco profundas adotada, o serviço federal não tirou petróleo aqui e não o tiraria 
no Oklahoma. E com a política de suspender a perfuração logo que o petróleo se revela em estado 
livre, o serviço federal não tirará petróleo aqui nem o tiraria no Texas, nem em Baku, nem na 
Califórnia, nem na Pérsia, nem na Argentina, nem na Bolívia, nem na Venezuela, nem em parte nenhuma 
deste ou de qualquer outro mundo do nosso sistema planetário ou de todos os outros mundos de todos 
os sistemas planetários do universo.

.. e não deixar que o tirem

Vejamos agora a segunda parte do lema. Para demonstrar esta segunda parte vou limitar-me à 
apresentação de dois fatos, um relativo à Companhia Petróleos do Brasil e outro relativo à 
Companhia Petróleo Nacional.
A Petróleos do Brasil deliberara perfurar na zona de São Pedro de Piracicaba, onde geólogos e 
geofisicos eram unânimes em apontar possibilidades de petróleo. Foi lá que o antigo Serviço 
Geológico abriu maior número de perfurações, infelizmente pouco profundas e portanto inconclusivas. 
Fazia-se necessário naquela zona um poço profundo. A Petróleos resolveu abri-lo. Seria o poço do 
Araquá. Programando-o para dois mi1 metros (ou mais, se preciso fosse), a Petróleos prestaria com 
essa sondagem um serviço de extraordinário valor para a nossa geologia, qual fosse, tirar a limpo a 
hipótese de Washburne, o emérito geólogo americano em tempo contratado pelo governo de São Paulo. 
Em seu relatório, Washburne sugeria o seguinte:

“Uma possibilidade atraente para o DESENVOLVIMENTO DE GRANDES POÇOS DE PETRÓLEO DE PRIMEIRA 
QUALIDADE é dada pela possibilidade da presença do folhelho devoneano no centro e no oeste do 
estado. Deduz-se isso de considerações especulativas, como o encontro de PETRÓLEO VERDE LEVE, EM 
QUATRO POÇOS, e da presença, em todos os flancos da bacia do rio Paraná, dos arenitos devoneanos 
inferiores, que na Bolívia se sotopõem ao folhelho oleogênico”.

C. W. Washbume, Petroleum Geology of São Paulo

Para alcançar o seu objetivo a Companhia Petróleos montou um campo de primeira ordem, o mais 
completo que ainda se viu no Brasil, com acomodações ótimas para operários e pessoal técnico 
superior, laboratório químico, enfermaria, serviço

dentário etc.; entregou a superintendência dos trabalhos de campo a um engenheiro de alta 
capacidade, com muitos anos de prática em Comodoro Rivadavia e assegurou a assistência contínua dum 
químico-geólogo de renome. Nenhuma precaução foi desprezada.
Pela primeira vez o Brasil ia ter um poço iniciado com vinte e quatro polegadas de diâmetro, em 
condições técnicas permissoras de um avanço inédito pelo subsolo adentro. A sonda Wirth era das 
mais potentes, dispondo de grande cópia de tubos de revestimento e de excelente oficina mecânica. A 
direção, honestíssima. Os diretores haviam desistido dos seus honorários para que os recursos da 
empresa se empregassem exclusivamente nos trabalhos de campo.
A abertura do poço do Araquá correu muito bem até mil e quarenta e quatro metros, cota em que 
esbarrou numa camada
de rocha eruptiva de excepcional durez—a  a diábase. O rendimento da perfuração, que no mês 
anterior ao encontro da diábase
fora de nove metros por dia, caiu a centímetros. O avanço mensal passou a ser de três a quatro 
metros. As despesas se agravaram A espessura da camada excedia a todas as expectativas. Meses 
correram naquela luta até que o capital da companhia chegou ao fim Tornou-se necessário um 
refinanciamento.
Reunidos os acionistas em assembleia, foi autorizado um aumento de capital, e em 21 de outubro de 
1934 saiu o Manifesto (Anexo no 1 das BASES) em que eram oferecidos ao público mais 500 contos de 
ações. O manifesto teve boa acolhida. A tomada de ações começou a fazer-se satisfatoriamente. Foi 
quando o Departamento Nacional interveio maliciosamente, desferindo mais um dos seus venenosos 
golpes sabotadores. Dias depois de publicado o Manifesto, todos os jornais de importância 
estampavam o célebre comunicado do senhor Fleury da Rocha, transcrito à página 27 das BASES. Dizia 
ele:

1) As transcrições de resultados e opiniões do DNPM sobre o problema de Pesquisa do Petróleo em São 
Paulo, feitas pela Cia. Petróleos do Brasil em “Manifesto para Aumento de Capital” de 21 do 
corrente, no jornal O Estado de S. Paulo, estão truncadas, não tendo sido interpretadas dentro do 
espírito geral dos trabalhos de onde foram extraídas.
2) O DNPM não se pronunciou sobre as opiniões do geólogo Washburne; transcreveu-as em retrospecto 
histórico.
3) A fiscalização do DNPM junto à sondagem do poço São Pedro I, da Cia. Petrolífera Brasileira, 
incorporada por Angelo Balloni, não endossa a ocorrência de impregnação de óleo nos horizontes 
citados, afirmada pela Cia. Petróleos do Brasil.
4) O DNPM ainda não tem motivos para se armar do otimismo da Cia. Petróleos do Brasil sobre o grave 
problema da existência e pesquisa do petróleo em São Paulo e no Brasil Meridional, conforme 
longamente tem explanado em pareceres divulgados pelos principais jornais do país, em abril e maio 
do corrente ano.
5) Dentro de poucas semanas serão publicados os resultados geofisicos definitivos sobre a região de 
São Pedro, assim como a opinião do técnico especialista em petróleo sobre o problema da sua 
existência no Sul do Brasil.
6) O DNPM não oculta o alto valor estratigráfico e geo-
lógico que poderá advir com a continuação da sondagem da Cia. Petróleos do Brasil, em Charqueada, 
sob a sábia fiscalização da Comissão Geográfica e Geológica do Estado de São Paulo.

Estava desferido contra o poço de Araquá o golpe de morte, apesar do “alto valor que poderia advir 
da sua continuação etc.”. Fácil avaliar a repercussão dessa ducha, à qual o senhor Fleury deu 
publicidade inversa à do relatório de Eusébio de Oliveira sobre o encontro de petróleo livre em 
Alagoas. Se a Comissão ler atentamente o Manifesto da Cia. Petróleos e logo em seguida o insidioso 
comunicado, verá com que mà-fé foi feito, e que clara era a intenção de ferir a companhia no 
momento melindroso em que apelava para mais dinheiro. A Comissão verá que o Manifesto se havia 
baseado nas conclusões dum recentíssimo relatório sobre as pesquisas de petróleo em São Paulo que o 
senhor Fleury apresentara ao ministro Juarez e fora publicado meses antes no Boletim do Ministério 
da Agricultura (Anexo no 2 das BASES). Mestre Fleury concluía assim:

PETRÓLEO DEVONEANO. “A pesquisa do petróleo originário e localizado nos sedimentos pré-glaciais não 
metamórficos não foi objeto de consideração por parte dos serviços técnicos federais no estado de 
São Paulo.

Washburne despertou a atenção para o problema com as seguintes palavras: ’Uma possibilidade 
atraente para o desenvolvimento de grandes poços de petróleo de primeira qualidade é dada pela 
possibilidade da presença do folhelho devoneano no centro e no oeste do estado. Deduz-se isto do 
encontro de petróleo verde, leve, em quatro poços e da presença, em todos os fiancos da bacia do 
rio Paraná, dos arenitos devoneanos inferiores que na Bolívia se sotopõem ao folhelho oleogénico’. 
Como tudo está para ser feito, fácil será seguir um programa racional e eficiente. Uma fase intensa 
de reconhecimento estratigráfico, tectônico e magnetométrico, deverá ser iniciada para facilitar à 
Diretoria de Minas um conhecimento que lhe falta sobre o devoneano. Com os dados provenientes dum 
estudo exaustivo dessa ordem poderá ser organizado um plano de poucas sondagens profundas, capazes 
de atingir o arqueano, executadas por sondas combinadas, com o diâmetro inicial de vinte e quatro. 
É necessário que a Diretoria de Minas disponha de recursos que lhe permitam levar avante um 
programa racional, CAPAZ DE DAR AO BRASIL A MAIS AGRADÁVEL SURPRESA. E não seria justo que se 
afastassem por momentos essas indagações, uma vez que se TRATA DE FORMAÇÃO GEOLÓGICA COEVA DA QUE 
NO NORTE DA ARGENTINA E SUDOESTE DA BOLÍVIA FORNECE  CAMPOS  PETROLÍFEROS  EM FRANCA EXPLORAÇÃO,  
CONSTITUINDO RENDOSA INVERSÃO DE CAPITAIS.”

Este homem, que na conclusão do seu relatório cavalga com tanto entusiasmo a hipótese do petróleo 
devoneano aventada por Washburne, e admite que com perfurações profundas poderia ter o Brasil a 
mais agradável das surpresas, é o mesmo que no comunicado sabotador nega que haja encarnpado as 
ideias de Washburne e confessa pessimismo quanto ao petróleo do Sul do Brasil!
Quem o arrastou a mudar? Quem influiu nesse homem para o levar a tão completo repúdio das ideias da 
véspera? Resposta: o famoso, o celebérrimo Victor Oppenheim, o trarnpolineiro corrido da Argentina, 
o judeuzinho de Riga que depois de sabotar o poço São João, em Riacho Doce, recebeu como paga 
passar a oráculo supremo do Departamento Nacional. Era ele o “técnico especialista” cuja opinião o 
senhor Fleury anunciava para breve no quinto item do seu comunicado.
A opinião anunciada não tardou. Vou reproduzi-la para enlevo d'alrna da Comissão, que poucas 
ocasiões terá de deliciar-
-se com a melhor salada russa. Numa comunicação apresentada pelo senhor Fleury da Rocha ao major 
Juarez, apareceu a grande peça oppenheímica.

“Em relatório que oportunamente será apresentado ser-vos-á esclarecida a origem de supostas 
estruturas definidas pelo geólogo Ch. Washburne. Com efeito, foram elas resolvidas em simples 
deformações locais por injeções lacolíticas ou de falhas e fazem parte, antes, de um processo 
rnagmático do que da deformação estrutural por dobramento da massa continental da crosta terrestre. 
O processo diastrófico permotriássico e postriássico não foi, porém, orogênico. O escudo, ou seja, 
o maciço meridional não se consolidou após o colapso triássico do processo orogenético, ou, mais 
claramente, por compressões tangenciais que desenvolvessem sfresses ou estados de tensões 
favoráveis à reconstrução da crosta pela transformação termodinâmica do trabalho mecânico em 
reajustamentos moleculares de ordem físico-química. Dessa forma é o fenômeno de polimerização de 
substâncias hidrocarbonáceas contidas nos sedimentos de que resulta o petróleo. Acontece, porém, 
que os fenômenos diastróficos, cujos prolegõmenos se verificaram na sedimentação permotriássica, 
tiveram caráter disruptivo. O maciço meridional, por efeito isostático, sofreu deslocamentos 
verticais, cujo efeito foi o cisalhamento em direções de menor resistência. A consequência natural 
seria um verdadeiro naufrágio de blocos continentais no substratum basáltico que se insinuou pelas 
fendas e se derramou pela superfície. O resultado foi a consolidação do maciço novamente, cujos 
blocos e fragmentos foram soldados pelas injeções e derrames. Não obstante isso, verifica-
-se um processo em vaso aberto de franca comunicação com o exterior; de ta1 modo toda a matéria 
volátil destilada do horizonte do Iraty teria escoado e se perdido por combustão em contato com o 
ar, ou arrastada em forma de vapores pelas correntes de ar. O que ficou de ta1 hecatombe ciclópica 
foi um resíduo asfáltico impregnando formações areníticas.”

E por aí além
Com base nesse morceau de roi que daria a Moliére tema ótimo para um pendent às Precieuses 
ridicules, surge a conclusão fulminante de mestre Fleury: “A região de Sâo Pedro é, do ponto de 
vista geológico, estratigráfico e tectônico, [rancamente negativa para futuras pesquisas de 
petróleo, confirmando, na estrutura local, o caráter dum ’graben”’.
Não entro na apreciação científica de tal conclusão; disso se encarregou Chester Washburne na 
crítica publicada no boletim da American Association of Petroleum Geologists (Anexo no 2), onde se 
demonstra a desonestidade científica de Fleury-Oppenheim Limito-me a produzir o fato como 
justificativa das minhas arguições. Esse departamento, tao secretivo quando se trata do encontro de 
petróleo livre, ta”o lerdo em todos os seus movimentos, sabe correr, sabe espalhar aos quatro 
ventos as boas peças negativistas que consegue, ainda que cheirem a pilhéria geológica como essa de 
Fleury-Oppenheim Por quê? Porque é necessário sabotar sempre, e porque naquele caso era necessário 
impedir que fossem por diante as duas perfurações profundas que se faziam em São Pedro — a da 
Petróleos e a da Cia. Petrolífera.
Nunca, em país nenhum do mundo, o conhecimento das convulsões dum subsolo, ocorridas milhares de 
séculos atrás, atingiu a exatidão matemática que Fleury & Oppenheim demonstram relativamente àquele 
trecho do território paulista. Dessa exatidão matemática decorre o peremptório da conclusão final: 
NÃO EXISTE PETRÓLEO EM SÃO PEDRO. E no entanto esses dois homens sabem muito bem que tanto a 
geologia como a geofísica não dispensam o “fato” da sondagem Só a sondagem esclarece em definitivo. 
Só a sondagem diz a última palavra. Não tem conta o número de sondagens que vieram desmentir a 
pedanteria pernóstica dos geólogos de encomenda. Numa das últimas publicações da American 
Association of Petroleum Geologísts acentua-se fortemente este ponto — que apesar dos progressos da 
geologia e da geofísica é ainda a sondagem a suprema esclarecedora.
O animus sabotandi do comunicado e do anfiguri do senhor Oppenheim é manifesto. Aquilo foi 
arranjado como bomba para arrasar a Petróleos e impedir a continuação do poço do Araquá. Pois, por 
que motivo, sendo o Brasil tão grande, o Departamento manda aferventar estudos oppenheímicos 
justamente em redor daquela sondagem? Por que não os fez no Acre? Se tinha realmente interesse na 
geologia da zona de São Pedro, por que não esperou que a Companhia Petróleos concluís-
se o poço e com ele fornecesse um ponto de referência, um corte do subsolo, de valor inestimável 
para qualquer conclusão geológica definitiva?

Mas esse golpe — isto é, a condenação formal da zona de São Pedro — não foi bastante para derrubar 
a Companhia Petróleos. E o Departamento colocou-se na tocaia, de trabuco em punho, à espera de nova 
oportunidade. Essa oportunidade veio. Foi o Manifesto da companhia pedindo mais capital ao público.
A Comissão que leia o Manifesto e em seguida o Comunicado. Ressaltará claríssima a intenção de 
sabotagem Era o meio prático de assustar o público, de impedir o refinanciamento e desse modo 
quebrar as pernas da companhia.

O objetivo foi alcançado. O poço do Araquá teve de interromper-se aos mil e setenta metros. Mas 
qual a verdadeira vítima do insidiosíssimo golpe? O Brasil. A Petróleos tentava solver um problema 
em que o Brasil era um milhão de vezes mais interessado que ela. Embaraçando-a, impedindo-a de 
verificar a verdade da hipótese de Washburne, o Departamento sabotou a solução dum problema 
eminentemente nacional e de ex-
traordinária irnporta“ncia para o Brasil. Graças ao senhor Fleury a hipótese de Washburne permanece 
ainda hoje hipótese. Graças ao senhor Fleury, o petróleo porventura existente naquele ponto não 
pôde ser produzido. Graças ao senhor Fleury, mil e muitos contos da pequena economia popular, 
gastos na perfuração, foram destruídos.
Mas não há negar que esse homem é profundamente lógico. Já que o lema do Departamento é NÃO TIRAR 
PETRÓLEO E NÃO DEIXAR QUE O TIREM, como poderia agir de outro modo?

Nas BASES o senhor ministro procura defender as “boas intenções” do grande lógico. Não havia ali 
hostilidade, diz santamente o ministro. O Departamento estava apenas convencido
do “erro” da Cia. Petróleos (erro em abrir uma perfuração profunda, dentro do programa do próprio 
senhor Fleury da Rocha!). Permitir o refinanciamento seria “sacrificar inutilmente a empresa, 
prejudicando os seus acionistas” etc.

Estas razões lembram as dos inquisidores que queimavam vivos os hereges com o piedoso intuito de 
evitar efusão de sangue. O Departamento destruiu a Petróleos de dó dos acionistas da Petróleos...
Mas ter dó de acionistas é lá função do Departamento? Que tem ele com a vida e os negócios das 
empresas particulares? Quem o erigiu em fiscal de sociedade por ações? Que função policial é essa, 
não prevista na lei das sociedades anônimas, nem em nenhuma outra lei brasileira?

Mais uma prova da intenção sabotadora daquele comunicado temos no artigo difamatório que sob o 
título “Os mistificadores do petróleo” andou publicando pela seção livre de vários jornais o senhor 
Henry Leonardos, vogal de outro Leonardos que faz parte do Departamento. Diz esse alto-falante no 
trecho marcado em vermelho no Anexo no 3:

“Mas um dia o dinheiro acabou. Daí novo apelo ao patriotismo paulista. DESTA FEITA, PORÉM, A 
POLÍCIA FEDERAL TEVE NO MAJOR JUAREZ TÁVORA UM BOM G-MAN’ E A TRAMOIA FOI PUBLICAMENTE DENUCIADA 
NUM COMUNICADO DELICADÍSSIMO DO DEPARTAMENTO NACIONAL. Diante das palavras
do doutor Fleury da Rocha... o público se retraiu.”

A “tramoia” era o poço do Araquá, a mais perfeita perfuração ainda tentada no Brasil, a de maior 
diâmetro, a dirigida por maiores competências técnicas, a que se enquadrava perfeitamente no 
programa de perfurações profundas do senhor Fleury, a que ainda que não desse petróleo seria de 
valor inestimável para esclarecer a hipótese da presença do devoneano em São Paulo — hipótese de 
capital importa“ncia para todas as pesquisas subsequentes.
Há na Comissão dois membros que visitaram o campo de Araquà e poderão testemunhar o capricho e a 
seriedade com que eram conduzidos os trabalhos (Anexo no 4). Se esses senhores voltassem àquele 
acampamento, hoje transformado em tapera, sentir-se-iam de coração confrangido. O pai dessa tapera, 
quem é? O senhor Fleury da Rocha, piedoso diretor do Departamento Nacional de Produção Mineral.

Outro exemplo revoltante de sabotagem da iniciativa privada temos no caso da companhia de Alagoas. 
Desde o dia em que essa empresa foi proposta ao público no manifesto inaugural dos incorporadores, 
entrou a sofrer a mais odiosa campanha de imprensa. Os incorporadores ainda não tinham feito nada; 
haviam apenas proposto ao público um negócio, qual fosse, a abertura de sondagens em Riacho Doce. 
Apesar disso, era de scrocs o mínimo de que os acoimavam Quem promoveu essa campanha? O 
Departamento Nacional. Não há jornalista carioca que desconheça o fato.
A despeito, porém, da campanha infame, apareceu dinheiro e os trabalhos de campo tiveram início. 
Edson de Carvalho, o chefe, deu começo à abertura dos primeiros poços em Riacho Doce. Ocorrem 
azares. Perdem-se as sondagens iniciais. Cometem-se todas as faltas próprias da inexperiência. Mas 
obstáculo nenhum foi de molde a desviar Edson da realização do seu objetivo. Insistia, persistia, 
resistia. Todos viram que, com o tempo, a vitória fatalmente tinha de coroar tamanha tenacidade.
Em dado momento o senhor Malamphy corre em “auxílio” da empresa alagoana. Insinua a Edson de 
Carvalho a entrega da direção técnica dos serviços ao seu sócio Victor Oppenheim Insiste durante 
oito meses e acaba vencendo a resistência de Edson. Oppenheim assume a direção dos trabalhos da 
Cia. Nacional, em Riacho Doce. O que foi a ação sabotadora desse homem na Cia. Petróleo Nacional, a 
outro compete dizer, não a mim Limitar-me-ei apenas a produzir um fato que mais uma vez corrobora a 
minha proposição de que o lema do Departamento é NÃO TIRAR PETRÓLEO E NÃO DEIXAR QUE O TIREM.
Depois de inutilizar, por desvio do prumo, o poço de São João, que já ia a meio caminho, mestre 
Oppenheim abandona a companhia e vem ao Rio receber o prêmio do belo serviço feito. Recebeu-o. É 
admitido no Departamento Nacional com grandes honras, tornando-se desde esse dia o Oráculo de 
Delfos do senhor Fleury da Rocha, o Orientador Supremo, o Homem que Diz a Última Palavra. Merecia a 
recepção que teve. Dera na empresa alagoana um golpe irmão do que ia dar na empresa paulista. Qui 
ressemble s’assemble. Fleury e Oppenheim passaram a entender-se maravilhosamente.
Mas o golpe do judeu de Riga não fora suficiente para destruir a teimosíssima companhia alagoana. 
Edson de Carvalho,

seu heroico promotor, insiste em salvar o poço São João e, sozinho, desajudado de tudo, já 
completamente esgotado de recursos financeiros, consegue esse milagre, anulando assim a obra 
sabotadora de mestre Oppenheim Salva o poço e continua a perfurar.
Ao verificar isso, o Departamento espumeja de cólera. Era demais. Era desaforo! Era uma iWamia — e 
dum conciliábulo secreto Fleury e Oppenheim combinam contra a empresa alagoana um golpe mortal. 
Oppenheim, representando o Departamento, insinua-se na confiança do capitão Afonso de Carvalho, 
interventor recém-nomeado para Alagoas, e consegue provar-
-lhe, entre cochichos, que a Cia. Petróleo Nacional era uma tramoia igual à Petróleos do Brasil. 
Resultado: o interventor manda fechar a sonda, mete soldados de guarda e abre severíssima devassa 
nos negócios da empresa.
UM ANO E DOIS MESES ficou o acampamento ocupado militarmente, sem que Edson de Carvalho nele 
pudesse penetrar. Enquanto isso, a odiosa devassa se processava em Maceió. Nada foi apurado contra 
a honestidade dos incorporadores. Os cochichos de Oppenheim não passavam de mais uma de suas muitas 
iWamias. Afinal o interventor Afonso de Carvalho é substituído e Edson consegue reentrar na posse 
do acampamento. O resto a Comissão já deve saber pelos informes do governador Osman Loureiro.
Não quero entrar em detalhes. Para a minha tese basta o fato da ocupação militar da sonda durante 
catorze meses e da devassa ilegalíssima feita nos negócios da Nacional. Quem promoveu isso — esse 
ato franco de miserável sabotagem? O Departamento. Por quê? Porque a ABERTURA DO POÇO SÃO JOÃO 
VIRIA DESMASCARAR A SABOTAGEM FEITA NO TAL POÇO DE RIACHO DOCE QUE DEU PETRÓLEO LIVRE “SAINDO 
MUITO”. Esse poço aberto em 1922 está
localizado na mesma estrutura, a poucos metros do atual poço São João...
Se os senhores juízes tomarem o depoimento do hoje major Afonso de Carvalho, ficarão perfeitamente 
esclarecidos sobre este ponto.

Mais uma prova: A Lei de Minas

Não contente com a ação direta contra o petróleo, o Departamento concebeu um meio indireto de 
IMPEDIR DA MANEIRA MAIS ABSOLUTA QUE ALGUÉM TIRE PETRÓLEO NO BRASIL. Esse meio é a atual Lei de 
Minas, a obra mestra do Departamento. Se a Comissão se der o trabalho de estudar aquele cipoal 
dantesco de embaraços, de exigências absurdas, de burocracias desesperantes, de centralização 
grotesca, verá que a aplicação dos dispositivos do mostrengo é praticamente impossível.
Confessadamente, esses embaraços foram criados para impedir que os /rus/s estrangeiros se 
apossassem das riquezas do nosso subsolo. Mas como para embaraçar os estrangeiros fosse necessário 
também embaraçar os nacionais, resultou o que temos hoje: o trancamento da exploração do subsolo 
tanto para os nacionais como para os estrangeiros: exatamente o que os trusts queriam, como 
demonstrarei mais adiante.
As restrições e limitações que a Lei de Minas estabeleceu com o intuito de barrar a entrada dos 
trusts de fora caíram sobre a cabeça dos nacionais. Os trusts estrangeiros riram-se, piscaram o 
olho e, à sombra da Lei-Cipó, entraram a acaparar as terras potencialmente petrolíferas, não para 
explorá-las, o que dentro da nova Lei de Minas lhes é impossível, mas a fim de tê-las como reservas 
para o futuro — para quando o petróleo de outros países vier a escassear. E esse acaparamento de 
terras vai segregando da possível exploração as melhores zonas de petróleo que o Brasil possui.

Os interesses estrangeiros

Mas será verdade que os trusts estrangeiros não querem, no momento, tirar petróleo no Brasil, nem 
querem que o nacional o tire? Vou provar este ponto. E provado esse ponto a Comissão verá que a 
nova Lei de Minas se ajusta de tal modo ao interesse declarado dos trusts que até parece uma lei de 
encomenda. O Departamento do senhor Fleury inspirou ao major Juarez Távora uma lei sob a medida 
exata do que os trusts que nos abastecem de petróleo queriam! Como não hão de rir-se os

americanos da nossa infinita ingenuidade!

Em 1934, estando eu na direção da Cia. Petróleos, recebi uma carta da Argentina assinada por Harry 
Koller, ex-geólogo da Standard Oil de lá. Depois de contar a sua situação naquela companhia, da 
qual vinha de afastar-se por motivos que expunha, Koller oferecia os seus serviços profissionais. E 
com a inocência própria aos cientistas, desdobrou inteiro o panorama da política de petróleo que a 
Standard adotara em relação ao Brasil. Diz ele em certo ponto: “Depois de servir quatro anos nos 
serviços geológicos da Companhia Geral Pan-Brasileira de Petróleo (Standard Oil Co. Argentina S/A), 
durante os quais percorri todas as possíveis zonas petrolíferas (potenciais), localizando mais de 
doze estruturas nos diferentes estados do Brasil, tenho a perfeita convicção da primordial 
necessidade de uma prolixa investigação magnetométrica nas zonas de interesse. Tenho já os 
suficientes conhecimentos estratigráficos para seguir nos trabalhos de localização, coisa de muito 
interesse, VISTO A CAMPANHA DE ORGANIZAÇÃO E CONTRATOS ATUALMENTE EXECUTADOS PELA
COMPANHIA, considerando que só a Cia. Geral de Petróleo Pan-Brasileira e OUTRA já possuem mais de 
dois mil alqueires de terras sobre anticlinais de primeira classe em São Paulo e no Paraná, muito 
especialmente na famosa Paraná Arch. É ÓBVIO QUE AS COMPANHIAS IMPORTADORAS NÃO TÊM INTERESSE NO 
DESENVOLVIMENTO DAS FONTES DE PETRÓLEO QUE O BRASIL INDUBITAVELMENTE POSSUI, INTERESSANDO-LHES 
MAIS, DADA A ATUAL SUPERPRODUÇÃO DOS DIVERSOS FIELDS EM EXPLORAÇÃO, A ESCRAVIZAÇÃO PETROLÍFERA DO 
BRASIL. É PORÉM EVIDENTE QUE, DADAS AS ATUAIS CONDIÇÕES, AS EMPRESAS AMERICANAS TÊM DE ACAPARAR O 
SOLO POTENCIALMENTE PETROLÍFERO PARA ASSIM DEFENDER OS SEUS NEGÓCIOS DE IMPORTAÇÃO, DO QUE RESULTA 
O INTERESSE QUE DEMONSTRAM EM IMPEDIR A EXPLORAÇÃO”.

A despeito da má redação própria dum estrangeiro mal seguro da nossa língua, essa carta tem o 
extraordinário valor de abrir o quadro inteiro da política petrolífera dos irus/s em relação ao 
Brasil. Para melhor compreensão vou reproduzi-la com esclarecimentos e interpretações entre 
parênteses. “Depois de servir quatro anos no Brasil (SÓ ESTE GEÓLOGO TRABALHOU AQUI PARA OS TRUSTS 
DURANTE QUATRO ANOS. QUANTOS MAIS NÃO FIZERAM O MESMO?)
nos serviços geológicos da Companhia Geral de Petróleo Pan-Brasileira (Standard Oil Co. Argentina 
S/A). (AQUI ELE DENUNCIA QUE ESSA CIA. GERAL NÃO PASSA DUMA TESTA DE FERRO DA STANDARD OIL DA 
ARGENTINA, O TENTÁCULO DA STANDARD OIL CO. QUE CONTROLA OS INTERESSES DO POLVO NO BRASIL), durante 
os
quais percorri todas as possíveis zonas petrolíferas (potenciais), localizando mais de doze 
estruturas nos diferentes estados do Brasil  (KOLLER CONFESSA QUE SÓ ELE LOCALIZOU MAIS DE DOZE 
ESTRUTURAS PETROLÍFERAS EM DIFERENTES ESTADOS. QUANTAS MAIS NÃO FORAM LOCALIZADAS POR OUTROS 
GEÓLOGOS? E A QUEM PERTENCERÃO HOJE AS TERRAS ONDE FORAM LOCALIZADAS TAIS ESTRUTURAS? ESTÁ CLARO 
QUE OS ESTUDOS E LOCALIZAÇOES NÃO FORAM FEITOS POR ESPORTE. O OBJETIVO, COMO KOLLER DECLARA
ADIANTE, ERA ACAPARAR O SOLO POTENCIALMENTE PETROLÍFERO) — tenho a perfeita convicção da primordial 
necessidade de uma prolixa investigação magnetométrica nas zonas de interesse. Tenho já os 
suficientes conhecimentos estratigráficos para seguir (ELE QUERIA DIZER PROSSEGUIR) nos trabalhos 
de localização, coisa de muito interesse (PARA A CIA. PETRÓLEOS, A QUAL ELE ESTAVA OFERECENDO OS 
SEUS SERVIÇOS), visto a campanha de
organização e contratos atualmente executados pela companhia (QUER DIZER QUE ISSO TINHA MUITO 
INTERESSE PARA NÓS BRASILEIROS EM VIRTUDE DA CAMPANHA DE ORGANIZAÇÃO DO ACAPARAMENTO DO SOLO 
POTENCIALMENTE PETROLÍFERO E DE CONTRATOS DE SUBSOLO FEITA PELA “COMPANHIA”, ISTO É, PELA
PAN-BRASILElRA, TESTA DE FERRO DA STANDARD) considerando que só a Cia. Pan-Brasileira e outra 
(TALVEZ A CIA. PAN-AMERICANA DE PETRÓLEO, CUJA VIDA É MISTERIOSA) já possuem mais de dois mil 
alqueires de terras sobre anticlinais de primeira classe em São Paulo e no Paraná, especialmente na 
famosa Paraná Arch. É óbvio (PARA ELE É ÓBVIO; SÓ NÓS NÃO VEMOS ISSO) que as companhias 
importadoras (REFERE-SE ÀS COMPANHIAS AMERICANAS FILIADAS AOS TRUSTS DE PETRÓLEO, AS QUAIS SE 
CONSTITUEM AQUI DE ACORDO COM AS NOSSAS LEIS PARA SEREM INTERMEDIÁRIAS NA DISTRIBUIÇÃO DO PETRÓLEO 
AMERICANO) não têm interesse no
desenvolvimento das fontes de petróleo que o Brasil indubitavelmente possui (SÓ O BRASILEIRO TEM 
DÚVIDAS SOBRE

O PETRÓLEO DO BRASIL) interessando-lhes mais, dada a superprodução dos seus diversosJe/de em 
exploração, a escravização petrolífera do Brasil — (ISTO É, A PERPETUAÇÃO DO BRASIL COMO COMPRADOR 
DE PETRÓLEO. DE FATO, UM COMPRADOR QUE GASTA NISSO MAIS DE MEIO MILHÃO DE CONTOS POR ANO NÃO É 
FREGUÊS DE DESPREZAR. ACHO COMERCIALÍSSIMO QUE OS TRUSTS TENHAM ESSA POLÍTICA DE ESCRAVIZAÇÃO 
PETROLÍFERA DO BRASIL. MOSTRA QUE SÃO BONS NEGOCIANTES. O RIDÍCULO, O TRÁGICO É DEIXARMO- NOS 
EMBAIR E IRMOS NOS PERPETUANDO NA IDIOTÍSSIMA SITUAÇÃO DE ÚNICO PAÍS DA AMÉRICA SEM PETRÓLEO 
PRÓPRIO, ENQUANTO OS TRUSTS NOS ACAPARAM AS TERRAS PETROLÍFERAS POTENCIAIS). É,
porém, evidente que, dadas as atuais condições (ISTO É, O MOVIMENTO PRÓ--PETRÓLEO QUE ALGUNS 
PIONEIROS NACIONAIS ANDAVAM A PROMOVER EM SÃO PAULD E ALAGOAS, PODENDO DAR PETRÓLEO DUM
MOMENTO PARA OUTRO), as empresas americanas têm de (SÃO FORÇADAS A) acaparar o solo potencialmente 
petrolífero (COMPRAR AS TERRAS OU FAZER CONTRATOS DE SUBSOLO) para assim defender os seus negócios 
de importação (ISTO É, PARA MANTER O BRASIL COMO MERCADO COMPRADOR DE PETRÓLEO AMERICANO), do
que resulta o interesse que demonstram em impedir a exploração (KOLLER TOCA NUM PONTO VITAL AQUI. O 
INTERESSE DESSAS ENTIDADES INTERESSADAS EM NOSSA ESCRAVIZAÇÃO PETROLÍFERA MANIFESTA-SE DE MIL 
MODOS, SEMPRE EM FORMA DE EMBARAÇO A TODAS AS TENTATIVAS NACIONAIS DE PESQUISA DE PETRÓLEO E NADA 
COINCIDE MAIS COM ESSE INTERESSE DO QUE A POLÍTICA DO “NÃO TIRAR E NÃO DEIXAR QUE TIREM” DO NOSSO 
DEPARTAMENTO NACIONAL DE PRODUÇÃO MINERAL).
Harry Koller ingenuamente confessa 13 tudo que há quatro anos venho afirmando pela imprensa. 
Confessa o programa dos irus/s, nossos abastecedores de petróleo, de manter o Brasil em estado de 
escravidão petrolífera. Confessa a campanha de organização e contratos para o acaparamento das boas 
estruturas com o fim de impedir que os nacionais as explorem Confessa a intensidade com que estudam 
nossa geologia e adquirem terras. Confessa o interesse que demonstram em impedir a exploração do 
petróleo brasileiro. Confessa tudo quanto, qual Cassandra em terra de surdos, vivo proclamando por 
todos os meios.
A Lei de Minas, poderão alegar, prevê o caso e dispõe as coisas de modo que o dono da terra não 
pode impedir a exploração do subsolo por outrem que o queira fazer. Teoricamente é assim. 
Teoricamente é possível, com a lei na mão, explorar terra alheia. Mas na prática é irrealizável. De 
modo que os acaparadores do nosso subsolo potencialmente petrolífero riem-se da Lei de Minas e 
continuam a monopolizá-lo, adquirindo imensas extensões por preços irrisórios para quem joga com 
moeda ouro em país de papel superdesvalorizado.

Malamphy & Oppenheim

Na minha “Carta aberta” declarei que os chefes contratados da geofísica e da geologia do 
Departamento Nacional, Malarnphy e Oppenheim, negociavam lá fora informações geológícas e 
geofisicas colhidas durante os trabalhos de campo. Mostrando o ridículo desse temor, um dos 
técnicos do Departamento, senhor Glycon de Paiva, diz pelo Diário de São Paulo que estudos dessa 
ordem não constituem segredo, sendo reunidos em livros e postos ao alcance de quem quer que por 
eles se interesse. Perfeitamente. Foi o que sucedeu com os estudos geofisicos e geológicos de 
Malamphy & Oppenheim na zona de São Pedro. Cumpre, todavia, observar que esses estudos feitos em 
1934 somente apareceram no Boletim do Ministério da Agricultura de março deste ano da graça de 
1936. Ora, nesse intervalo de dois anos entre os estudos e a publicidade dos mesmos, há tempo de 
sobra para negociações de qualquer informe útil por parte dos seus detentores.
E que esses dois técnicos contratados entram em negócio de informes petrolíferos de que são 
detentores em primeira mão, acho que ficou exuberantemente provado com a carta de Malamphy a que 
dei publicidade (Anexo no 5). Essa carta é a resposta a uma consulta de certo cidadão de Nova YorL 
que desejava, com outros, adquirir terras petrolíferas no Brasil (Anexo n° 6). Lendo o anúncio de 
Malamphy & Oppenheim em revistas técnicas americanas, a eles se dirigiu. Malamphy responde por si e 
seu sócio, com o qual mantém endereço telegráfico internacional comum — MALOP, declarando-se pronto 
para entrar em entendimento com os interessados. Que se apresentem, que digam que planos têm na 
cabeça, que ele, Malamphy, dirá o auxílio que lhes poderá prestar. Quanto ao sócio Oppenheim, 
naquele momento a descobrir petróleo no

Acre, Malamphy responde por ele em gênero, número e caso.
Acho tudo isso claro demais, e apesar da bela defesa que desses homens faz o senhor ministro nas 
BASES, parece-me que a única resposta que decentemente poderiam dar para Nova York seria: “Como 
técnicos contratados, não podemos entrar em entendimentos com ninguém para o negócio proposto. Os 
interessados que se dirijam ao governo brasileiro”.

Nas BASES o senhor ministro estranha a minha atitude em face da técnica e das empresas 
estrangeiras, acoimando-me de incoerente.
Há aqui um erro de apreciação. Não sou chauvinista, nem inimigo da técnica e das empresas 
estrangeiras. Reconheço a nossa absoluta incapacidade de fazer qualquer coisa sem recurso ao 
estrangeiro, à ciência estrangeira, à técnica estrangeira, à experiência estrangeira, ao capital 
estrangeiro, ao material estrangeiro. Tenho olhos bastante claros para ver que tudo quanto 
apresentamos de progresso vem da colaboração estrangeira. E nesse caso do petróleo nada faremos de 
positivo, se teimarmos em afastar o estrangeiro e ficarmos a mexer na terra com as nossas colheres 
de pau.
Mas estou também convencido de que os trusts estrangeiros de petróleo querem manter-nos em 
escravidão petrolífera, e em consequência agem cá de mil maneiras para acaparar as boas estruturas 
com o único fim de pô-las fora do alcance da exploração. Desconto, pois, sistematicamente, de todas 
as entidades estrangeiras que se metem em petróleo no Brasil, já que a intenção confessada não é 
tirá-lo, sim irripedir que o tiremos. Acho, entretanto, que do seu ponto de vista comercial essas 
entidades estrangeiras estão certas. Estão agindo como bons e sábios negociantes, dos que enxergam 
longe e preveem o futuro. Quem não está agindo com inteligência somos nós, fechando os olhos a 
isso, duvidando disso, permitindo que isso se vá fazendo indefinidamente. Não os denuncio e combato 
por serem estrangeiros, mas apenas por estarem seguindo uma política contrária aos nossos 
interesses.
Mister Oppenheim, por exemplo, em artigo de defesa que publicou num jornal do Rio, diz com 
desespero de vítima: “Tudo isso, todos esses ataques, só porque sou estrangeiro!”.
Engana-se Mister Oppenheim Os ataques de que tem sido vítima não passam da naturalíssima reação das 
companhias nacionais que ele tem procurado destruir. Não o combatemos por ser estrangeiro. 
Combatemo-lo por ser safado. 14
O que ele fez contra a Petróleos, induzindo o senhor Fleury a subscrever uma conclusão geológica 
ta‘o formal quanto destituída de base, e os golpes sabotadores que desfechou contra a companhia de 
Alagoas não depõem contra a sua nacionalidade, sim contra o seu safadismo. Não nos iludamos nesse 
ponto.
Sobre este Oppenheim chamo a especial atenção dos senhores juízes, convencido como estou de que vem 
agindo de um modo extremamente nocivo aos interesses das companhias nacionais, interesses que 
coincidem com o Interesse Nacional, visto como a vitória dessas companhias significará a vitória do 
Brasil.
Depois da sabotagem do poço São João o senhor Oppenheim foi contratado pelo Departamento como 
cientista de notabilíssimos méritos, a ponto de com sua obra Rochas gondwânicas e geologia do 
petróleo do Brasil Meridional haver revogado velhas concepções geológícas e imposto ao Departamento 
novas diretrizes práticas. A crítica, no entanto, que Chester Washburne fez desse trabalho no 
Bulletin of American Association of Petroleum Geologists, de 11 de novembro de 1935, redu-lo às 
suas verdadeiras proporções.
Washburne estranha que Oppenheim, em seis meses de estudo, sem dispor de auxiliares, haja coberto 
uma área três vezes maior que a que ele, Washburne, cobriu em três anos, ajudado por vários 
assistentes. Suas palavras textuais são estas:

“The State of São Paulo has approximately the area of Texas, but Washburne could spend only three 
years in it, not more than two of which could have been devoted to actual field work. Oppenheim 
spent only six months within an area about three times as great. Washburne had most capable 
associates, specially Drs. Joviano Pacheco, Guilherme Florence e Domicio Pacheco e Silva, the first 
two of whom had spent most of their adult lives in studying the geology of the region. In his 
report Oppenheim mentions no assistants. This seems to give Washburne some advantage, but none of 
his associates is to be considered responsible for any of his published conclusions, regardless of 
the extent to which he drew upon their knowledge. In spite of this, Washburne admits that, within 
the time involved, NO MAN IS CAPABLE OF JUDGING THE ULTIMATE MERITIS OF AN AREA SO GREAT”.

Washburne acha que HOMEM NENHUM PODE CHEGAR A CONCLUSÕES DEFINITIVAS NUMA ÁREA TÃO
GRANDE, em tão pouco tempo e tao desajudado de assistência. Homem nenhum!... É que Washburne não 
conhece Oppenheim nem o senhor Fleury da Rocha. Na sua ingenuidade de cientista honesto, o grande 
geólogo não imagina de que são capazes homens que fazem geologia política, com o fim expresso de 
dar tombo em empresas nacionais.
Em outro ponto da sua análise mostra Washburne a desonestidade científica de Oppenheim no preparo 
das razões geológícas que iriam condenar a região de São Pedro. Diz ele: “Oppenheim, in 
disagreement with Washburne, believes the country to be highly faulted and unlinked to contain oil 
fields. He does not present any convincing evidence of the existence of faults in the petroliferous 
region, his main argument being what he considers large difference in stratigraphic elevation 
between some adjacent wells. In this matter one easily may be misled by a hasty examination of 
Oppenheim ’s cross section (Folhas 5-17) in which he uses vertical scale forty times the 
horizontal, and in which he draws the formation pattern of each plotted log to a width of about one 
kilometer. To the eye of the reader this gives the appearance of sudden change in depth, suggesting 
faults, yet if the reader were to draw lines through identical horizons in adjacent wells, he would 
find that none slopes is more than fifth, common dip on the small folds of the region etc.”.

Despistamento geológico...
Mais adiante Washburne declara: “Even should many faults exist in the interior of the states of Sâo 
Paulo and Paraná, and if the rocks were highly jointed, which they are not, experience elsewhere 
shows that these condition do not prevent the retention of oil in profitable pools, nor do they 
necessarily cause any seepage of oil. Thus in most of the highly faulted fields of the Rocky 
Mountains, oil seepages are lacking, even in places where productive sands lie within 1.500 feet of 
the ground surface; and in the Salt Creek field, Wyoming, numerous faults have not permitted recent 
communications between a great area of salt water in the First Wall Creek sand and oil in the 
Second Wall Creek sand only a few hundred feet below it. Not merely do faults fail to destroy many 
oil fields, but commonly they fail even to create surficial seepage. Oppenheim’s statement that the 
lines of chapopoteras in Mexico occur along faults, is open to question, for wells fail to reveal 
corresponding displacement in the shallow strata” etc.
Na fúria de negar, Oppenheim põe em dúvida as amostras de petróleo verde e leve que Washburne 
menciona. Eis como o geólogo americano atende a este ponto: “In few words, Oppenheim dismisses the 
suggestion of Washburne that the small traces of lighter oil found in the Itararé (glacial) beds of 
doubtful Permian age, seem to represent a type distinct from the black oil in the higher Permian an 
Triassic strata, and that the oil of former type, possibly paraffinic, may have risen from Devonian 
or other concealed strata. Oppenheim ípg. 113) seems to doubt the accuracy of Washburne ’s 
description of one of these oils from a well at São Paulo, as ’light green yellowish ’, possibly 
because Washburne failed to write that Dr. Eugénio Dutra, then in charge of governmental drilling, 
showed him a sample of this color. If a laboratory report on this oil called its color ’red’ or 
’chestnut ’, one may suspect that the sample was held not against a black opaque object, but was 
held so that light could pass through it. Of similar significance in regard to the possibility of 
deeper oil, is Oppenheim’s doubt concerning the validit y of the green highly fiuid oil in well n. 
1 of the Cia. Cruzeiro do Sul, at Bofete, São Paulo. Presumably he failed to appreciate the 
description by Washburne kg. 220) of the intimate penetration of this oil throughout a sample of 
saturated typical tillite, a degree of penetration that hardly could be imitated artificially, 
indicating beyond reasonable doubt that the green oil occurs in glacial beds. Oppenheim’s remark 
that I. C. White reporta no oil in earlier wells in the same vicinity has no bearing on this matter 
because the older wells were much shallower. Oppenheim is right in saying, indirectly, that 
Washburne presents only meager evidence of the occurrence of a distinct type of oil in the lower 
horizons (Itararé formations), and Washburne admits that his suggestions was hardly more than 
’grasping at a straw in the hope of finding better oil a greater depth in the undrilled central 
parts of the Paraná basin. Yet even meager evidence seems more valuable than unsupported opinion to 
the contrary. That deeper source beds of dark marine shales of the Devonian, and possibly marine 
Carboniferous strata, may exist under parts of the Paraná basin, seems quite possible, not only 
because of the presence of Devonian shales in Paraná and of marine Carboniferous in southern 
Paraguay and Uruguay, but also because of general frequency which stratigraphic lacunae at the 
margins of

other great basin are filled at least partly by other intervening strata in central parts of the 
basin”. etc.

Bastam essas citações para mostrar o valor científico da maravilhosa obra que Oppenheim lançou como 
o Novo Testamento da Geologia Nacional e que tão fundo calou no ânimo dos basbaques, a ponto de dar 
orientações novas ao DNPM. Por quê? Porque constituía a consagração científica, iniludível, 
indestrutível, inexpugnável, do programa negativo desse serviço federal. Porque importava na 
condenação e destruição das pobres companhias nacionais. Porque seria a morte da Petróleos, da 
Petrolífera, da Cruzeiro do Sul. Porque era o que convinha aos tais trusts que, piscando o olho, 
acaparam quanto podem dessas terras “negativas para futuras explorações de petróleo”...

Conclusão

Nada tem feito tanto mal ao nosso país como a tendência para resolver problemas só pelo lado 
teórico, com desprezo absoluto do lado prático. Na fatura de certas leis, o nosso legislador parte 
duns tantos pontos de vista abstratos, esquecendo- se de levar em conta o meio, a gente, as 
condições locais especialíssimas, o momento — isto é, as realidades iniludíveis. Daí o partejamento 
de monstruosidades dignas de museus teratológicos — leis inaplicáveis, leis que tudo entravam, leis 
paralisantes de todas as iniciativas, leis que desgraçam esta pobre terra, embaraçando-lhe, 
impedindo-lhe o desenvolvimento econômico.
A nova Lei de Minas, ao aparecer, foi dada pelos seus promotores como o “Sésamo, abre-te!” das 
riquezas do subsolo nacional. Mas os que praticamente tentavam mobilizar essas riquezas, os que 
trabalhavam no campo, viram logo tratar-se de um “Sésamo, fecha-te!”. Impossível dar um passo 
dentro daquela maranha de entraves criados pela mais cavilosa burocracia. E regredimos. Empresas em 
via de formação dissolveram-se. Outras já com trabalhos iniciados desistiram de ir além Outras 
ainda em germe goraram Tudo se paralisou — e paralisados ficaremos ab eterno, impedidos de tocar 
nas riquezas do subsolo, enquanto essa lei concebida por parasitas burocráticos, dos tais que 
“imaginam coisas mas não nas sabem”, não for substituída por uma lei decente, clara, viável, 
prática, que não antagonize o interesse particular com o público.
Há quatro anos mergulhado neste problema do subsolo, tenho elementos para afirmar que não foram os 
obstáculos criados pela natureza os que mais nos consumiram energias, a mim e aos meus companheiros 
— sim os obstáculos artificiais, filhos da burocracia, não só os que ela embrechou nas leis, como 
os que ela sistematicamente antepõe à execução dos dispositivos monstruosos dessas leis.
Se a intenção do governo federal é impedir que os particulares toquem no subsolo, parece-nos muito 
mais simples, muito mais honesto, que essa proibição se faça às claras. “Ninguém pode mexer no 
subsolo” e acabou-se. Os que hoje perdemos tanto tempo e trabalho nessa faina iríamos cuidar de 
outra coisa. Mas apresentar leis, como a de Minas, qual um “Sésamo, abre-te!” quando não passam de 
ultramaquiavélicos ferrolhos, chega a ser puro sadismo. Castigar aos que, tentando uma arrancada 
rumo ao subsolo, trabalham para a grandeza do Brasil, castigá-los com a má vontade dos Fleurys, com 
as sabotagens dos Oppenheims, com os ernpeços de toda ordem que esses homens e outros, fortes nos 
cargos que ocupam, criam incessantemente, não passa duma indignidade.
A Comissão de Inquérito poderá prestar ao Brasil um benefício imenso, abrindo de par em par as 
portas à nossa redenção econômica, se concluir os seus trabalhos com a única sugestão que a lógica 
impõe: “O que há a fazer, é fazer justamente o contrário do que se tem feito”. Só isso.
Abriam-se poços de escassa profundidade? Pois abram-se poços profundos. Perseguiam-se as companhias 
nacionais? Pois que sejam auxiliadas. Amontoavam-se nas leis mil entraves para a pesquisa do 
petróleo? Pois sejam criadas mil facilidades.
Tão simples o remédio!
Com a organização existente, com as leis-cipós, com o eterno “dar para trás”, com Fleury e 
Oppenheim mantidos como batoques, o petróleo não saiu e não sairá nunca. Pois inverta-se a 
organização, modifiquem-se as leis em sentido contrário, arquívem-se os dois batoques — e o 
petróleo jorrará aqui, como jorrou nos Estados Unidos, no México, em Trinidad, na Venezuela, na 
Colômbia, no Peru, na Bolívia, na Argentina.
Mas se porventura Fleury com sua filha, a Lei de Minas, e Oppenheim com a sua Gondwana têm mais 
importância para o

Brasil do que o petróleo a jorrar de mil poços, então que o governo o confesse logo. Os atuais 
petroleiros desistirão do grande sonho, e irão plantar couves ou batatas. Representa muito mais 
para a economia da nação um humilde plantador de couves ou batatas do que um escavador de poços de 
um petróleo que, por misteriosas razões acima do nosso alcance, está proibido de aparecer — ainda 
quando se revela “em estado livre e saindo muito”...

(A) Monteiro Lobato
Praça da Sé, 83 — São Paulo

O que somos e o que precisamos ser



O  Brasil tem vivido cocainizado por uma ilusão — a de ter-se como um paraíso terreal, um país 
riquíssimo, invejado pelos outros povos. Nem a bancarrota do estado, nem o nosso mal-estar 
perpétuo, nem a penúria chinesa do que chamamos a classe baixa (isto é, oitenta por cento da 
população do país), nem a miséria intensíssima observável até nas capitais quando deixamos as 
avenidas e os bairros privilegiados, nada de tão terrível realidade arranca o brasileiro à mentira 
crônica em que se encoscorou.
Em todas as estatísticas de produção, de comércio, de riqueza nacional, de cultura etc., o lugar do 
Brasil é entre os mais baixos da escala.
Tomemos a Dinamarca. Tem quarenta e quatro mil quilômetros quadrados e uma população de três 
milhões e meio de habitantes. Do tamanho do Espírito Santo, menor que Alagoas, Paraíba e Rio Grande 
do Norte, que são dos menores estados do Brasil  e no entanto produz e exporta mais que o Brasil 
inteiro. Em 1929 a pequena Dinamarca exportou 480 milhões de dólares contra 414 exportados pelo 
Brasil; e importou 457 contra 456.
Alegam os patriotas incompreensivos que é por sermos um país novo. Somos tão novos como os Estados 
Unidos e a Argentina, países que também nos distanciaram em tudo — o primeiro dum modo fantástico.
Só do subsolo os Estados Unidos extraem mais de CEM MILHÕES DE CONTOS POR ANO. Nós com um subsolo 
equivalente só extraímos minhocas. Veja-se este quadro estatístico do Department of Commerce, 
abrangendo o decênio de 1918 a 1927:


PRODUTOS METÁLICOS E NÃO METÁLICOS

Valor em dólares




1915

1 919

1920

1921

1922

1923

1924

1925 t926 1927

5 bilhões e 541 milhões de dó lares 4 bilh ôes e 596 m ilh ões de dó lares 4 bilhões c 918 milhô es 
dc dó lares
4 bilhões e 139 milhões de dó lares 4 bilhôes e 64 7 inilhôes de dó lares 5 bilhões e 9 b 7 milhões 
de dó lares 5 bilhões e 306 milhões de dó lares 5 bilhões e 678 milhôes de dó lares 6 bilhões e 213 
milhões de dó lares 5 bil h ôes e 520 m ilh ôes de dó lares


Temos aqui a média anual de 5 bilhões e 454 milhões de dólares, ou seja, mais de CEM MILHÕES DE 
CONTOS POR ANO em nossa moeda, o dólar a 19 mil réis — essa beleza que a mentira crônica nos deu.

Nada como gráficos para meter pelos olhos adentro as realidades. Nos gráficos que seguem veremos o 
que é a nossa riqueza nacional, a nossa produção, o nosso comércio etc., comparados com os 
equivalentes americanos. Tomamos os dados de anos normais, imediatamente anteriores à crise de 1930 
e aplicamos nos gráficos sempre a mesma escala.

Não é ultradoloroso isto? Não é ultravergonhoso que, dispondo dum território em tudo equivalente ao 
dos Estados Unidos, nos deixássemos ficar numa bagagem degradante?
E como combatemos essa situação de inferioridade? Negando-a. Mentindo oficialmente. Mentindo agora 
pelo rádio.
Mentindo uma mentira sistemática e onímoda, que não engana a ninguém no mundo — nem sequer a nós 
mesmos.


RIQUEZA NACIONAL DOS ESTADOS UNIDOS EM 1922

(cálculo da Federal Trade Commission) 356.035.000.000 dólares













RIQUEZA NACIONAL DO BRASIL EM 1927

(cálculo da Associação Comercial) 10.000.000.000 dólares




VALOR APENAS DO PETRÓLEO AMERICANO EM 1927

3.580.000.000 dólares
(Compare-se estes algarismos com os da página seguinte)












VALOR TOTAL DA PRODUÇÃO AGRÍCOLA E INDUSTRIAL DO BRASIL EM 1927

1.320.000.000 dólares







PRODUÇÃO INDUSTRIAL DOS ESTADOS UNIDOS EM 1928
62.713.000.000 dólares













PRODUÇÃO INDUSTRIAL DO BRASIL EM 1928

867.000.000 dólares




EXPORTAÇÕES DOS ESTADOS UNIDOS EM 1927

Principais produtos      Total
















EXPORTAÇÕES DO BRASIL EM 1927

[''i.il
























Basta de cocaína. Tenhamos a coragem dum frio realismo. A mentira não constrói — destrói. Destrói a 
reputação de quem a irnpinge. Somos o povo mais desmoralizado do mundo em consequência deste 
perpétuo regime de mentiras adotado como atitude nacional. E no entanto poderemos nos equiparar aos 
Estados Unidos em grandeza, cultura, eficiéncia e poder se tomarmos pelos mesmos caminhos.
Que caminhos são esses? Os do subsolo. A grandeza dos Estados Unidos vem de que mobilizaram e 
mobilizam continuamente as reservas do subsolo. Vem de que se ferraram intensamente e ainda se 
ferram com as várias dezenas de milhões de toneladas de ferro que cada ano produzem — enquanto nós 
tropicamos eternamente desferrados pela estrada da vida em fora, sem a menor atenção para as 
montanhas de minério que possuímos.
Vem de que abrem anualmente mais de vinte mil poços por onde esguicha o sangue da terra, o 
maravilhoso líquido que se transforma em energia mecânica e move os milhões de toneladas de ferro 
transfeito em máquinas aumentadoras da eficiência do homem — enquanto nós abrimos anualmente vinte 
mil casas de loteria e bicho.
Vem, em suma, de que raciocinam com a cabeça  enquanto nós, queimando café em vez de queimar o 
Ministério da Agricultura, damos ao mundo uma curiosa demonstração do perigo que é raciocinar com 
outros órgãos que não o cérebro...

Café é riqueza criada? Queima-se.

Ministério é impedimento de riqueza? Conserva-se. Está errado...

O “conto do petróleo”



DOb O  do Rio, publicou uma reportagem sobre a excursão feita pelos acionistas da Cia. Petróleos do 
Brasil às margens do Araquá, onde essa empresa está perfurando um poço de petróleo. Ao lado da 
notícia o vespertino carioca inseriu comentários, recordando a opinião sobre as nossas companhias 
de petróleo, dada àquela folha pela maior autoridade oficial do Brasil{i5_{ o senhor Eusébio de 
Oliveira, diretor do Serviço Geológico e Mineralógico Federal. “Conforme [risamos então”, diz O 
Globo, “esse técnico nâo teve dúvidas em classificar as iniciativas desse gênero entre nós como
idênticas aos célebres ’contos do petróleo muito comuns na América do Norte, onde se improvisam e 
se desfazem grandes companhias para devorar não menores capitais de acionistas incautos.”
Realmente, o senhor Eusébio tem razão. O que andamos a organizar, nós, os petroleiros do Brasil, 
não passa do velho “conto do petróleo”, tão conhecido no mundo inteiro quanto por aqui o “conto do 
vigário”.
Nos Estados Unidos, o “conto do petróleo” consistente em atrair dinheiro de acionistas bobos para 
perfurar o chão, começou a ser praticado muito cedo, logo depois da descoberta do petróleo na 
Pensilvânia— e a consequência foi que com o dinheiro assim tomado ao público, os piratas abriram 
até hoje nada menos que um milhão de poços, dos quais jorrou, até a presente data, a brincadeira de 
quinze bilhões de barris, no valor de 22 bilhões e meio de dólares. Ao câmbio azul do Banco do 
Brasil, isso corresponde a 292 milhões de contos de réis.
Graças à esperteza desses “contistas”, o “otário” americano, que “caiu” com dinheiro para as 
perfurações, beneficiou-se com uma soma equivalente a várias vezes a riqueza nacional do Brasil.
Para melhor realçar o fantástico desenvolvimento que tomou o “conto do petróleo” nos Estados 
Unidos, aqui pomos os números referentes aos anos de 1929, 1930 e 1931. Unicamente nesse triênio o 
célebre conto fez resultar uma produção de 2.761.323.000 barris, no valor, ao pé dos poços, de 54 
milhões de contos de réis — ao cãmbio azul...
Em vista do excepcional sucesso do “conto do petróleo” entre os yankees, outros países da América 
principiaram a sentir coceiras, e a pedir, pelo amor de Deus, que os espertalhões fossem operar em 
seus territórios. E os resultados da pirataria insigne não foram menores.
No México, só nesse triênio, o “conto do petróleo” deu como resultado a extração de 118 milhões de 
barris. O “otário” mexicano hoje esfrega as mãos e olha com muita ternura para os “contistas” que o 
enriqueceram
Na Venezuela, os “contistas” conseguiram perfurar poços em número suficiente para, nesse triênio, 
jorrarem 394 milhões de barris. O “otário” venezuelano também esfrega as mãos e lambe as unhas, 
sorridente.
A Colômbia quis logo entrar no bolo. Abriu a bolsa aos “contistas” e obteve em igual período uma 
produção de sessenta milhões de barris. Ótimo!, exclamou o “otário” colombiano, piscando o olho.
Depois veio o Peru. Quis da mesma forma ser “tungado” pelos “contistas do petróleo” — e conseguiu 
no triênio em causa arrancar ao seu subsolo 37 milhões de barris do precioso líquido. Magnífico!, 
grugrulejou o Peru, de papo cheio.
Lá em cima, a pequena ilha de Trinidad, invejozinha, deixou que os “contistas” viessem operar em 
seu exíguo território— e obteve nesses três anos a nínharia de 4.660.000 barris. Servir serviu...
O Canadá, aflito, chegou a importar da terra de Tio Sam hábeis “contistas” — e graças a eles pôde, 
nesse período, extrair do solo 4.300.000 barris. O rei Jorge, lá em Londres, congratulou-se consigo 
mesmo.
A Bolívia deixou-se de puritanismo, e entrou na bandalheira. Está hoje, graças ao “conto”, com os 
seus “otários” rejubilantes.
A Argentina foi nas águas dos demais. Importou “contistas” e deixou que operassem livremente os 
“contistas creolos”,‘ tomou muito capital de acionistas incautos e já perfurou 1.600 poços, dos 
quais, só no período acima, obteve 28.300.000 barris, quase o bastante para o consumo nacional. 
Está também, essa nossa vizinha, satisfeitíssima com ser “otária” de ta1

“conto”. Abençoa-o.
Como se vê, na quase totalidade absoluta dos países das três Américas, o “conto do petróleo” deu os 
melhores resultados, sendo que num deles, os Estados Unidos, contribuiu com alta cota para fazê-lo 
o mais rico e poderoso país do mundo.
Enquanto todos esses países deixavam que os espertalhões aplicassem livremente o fecundíssimo 
“conto do petróleo”, consistente em tirar dinheiro de acionistas incautos a fim de perfurar a 
terra, aqui neste Brasil de imenso território, por si só quase metade da América do Sul, ficamos 
todos nós — quarenta milhões de bobos — assistindo, de boca aberta, à côrnica aplicação do “conto 
do Eusébio”.
Em que consiste? Em aplicar anualmente uma verba de 2 ou 3 mi1 contos na demonstração de que nâo há 
petróleo no Brasil, e na barragem sistemática dos “contistas do petróleo”. Com esse dinheiro 
extorquido ao povo sob forma de impostos dolorosos, Eusébio diverte-se abrindo buracos de tatu nas 
zonas mais indicadas e dizendo: “Não há petróleo; vocês estao vendo que não há petróleo”. E se 
acaso um desses buraquinhos de tatu atreve-se a dar indícios indiscretos de petróleo próximo, 
Eusébio, furioso, tapa-lhe a boca com cimento...
Nem fura, nem deixa furar — é sua política geológica.
A desgraça do Brasil e sua derrocada financeira decorrem em grande parte disso — de Eusébio, o 
todo-poderoso, não deixar que se aplique aqui o “conto” que está a enriquecer “todos” os países da 
América. Mal um grupo de “contistas” se reúne para apanhar dinheiro do público a fim de perfurar 
(meio único que se conhece de tirar petróleo), o bode geológico e mineralógico do Brasil dá o grito 
dos gansos do Capitólio e em entrevistas aos jornais previne os possíveis “otários” contra a 
“marosca”. — “No Brasil não há petróleo”, diz ele. — “Eu, que sou onisciente, sei disso. Deus, o 
Supremo Arquiteto das Anticlinais e Sinclinais, informou-me em nota confidencial.” E o “conto” 
falha.
Quando o doutor Romero veio ao Brasil, contratado por uma companhia que se formou especialmente 
para fazer uso do seu aparelho indicador de óleo e gás, o Júpiter Tonante do Hidrocarbureto 
trovejou do alto da sua pilha de tamancos: “Mistificação! Ignoro tudo a respeito desse tal aparelho 
— mas é uma guitarra. Adivinho-o. Em eu, em em o Grande, o Infalível Eusébio, juro-o de mãos postas 
sobre uma camada do Devoniano”.
Mas apesar do escabujamento délfico da Vestal, firmíssima no seu dogma do NÃO HÁ PETRÓLEO NO 
BRASIL, acionistas incautos apareceram, e quatro companhias aplicadoras do “conto” estão hoje a 
perfurar o solo nos pontos marcados pelo aparelho Romero.
Mas Eusébio tem razão. O que essas companhias fazem no Brasil não passa de tirar dinheiro de 
acionistas incautos para perfurar a terra. Logo, “conto do petróleo” perfeitamente caracterizado, 
do legítimo, do que foi intensamente praticado na América do Norte. Sua maldade, porém, esconde o 
resto, e ele “esquece” de acentuar que justamente por ter sido lá comuníssimo esse gênero de 
“conto” é que Tio Sam conseguiu abrir um milhão de poços e tirar de dentro deles o big stick com 
que mantém a sua hegemonia do mundo. Se tivesse havido em Washington um Eusébio ao tipo do nosso, 
com suficiente prestígio oficial para impedir a intensa aplicação do “conto do petróleo”, os 
Estados Unidos da América estariam hoje no mesmo pé dos Estados Unidos do Brasil — na miséria, com 
o serviço da dívida externa suspenso pela quarta vez, sem isca de crédito e forçado a sangrar-se 
fundo no bolso para a aquisição no exterior dum combustível básico que todos os países americanos 
retiram do seu subsolo.
Há treze anos que este senhor Eusébio mantém o Brasil no regime do “dar para trás no conto do 
petróleo”, impedindo assim, com a sua imensa autoridade de “Iluminado que sabe o que está escondido 
lá no fundo da terra”, a fecundíssima aplicação do “conto do petróleo”. Graças à sua heroica 
resistência contra os piratas petrolíferos, o pobre e surrado Brasil teve, só nesse período, de 
despender 4 ou 5 milhões de contos para a compra do que já devia estar produzindo e exportando.
Por quê, santo Deus? Qual o segredo da fúria eusebiana contra todos os que se atrevem a perfurar, 
isto é, “a fazer aqui o que no mundo inteiro se faz para descobrir petróleo”?
Muito simples. Eusébio dirige a seu bel-prazer e sem controle, uma gorda verba para “investigações 
de petróleo”, com a qual vai abrindo os seus buracos de tatu e orientando a campanha contra os 
“contistas”. Se vier petróleo, raciocina ele, não vem para mim — e a verba some-se do orçamento. 
Ora, entre o Brasil ficar com petróleo e eu sem verba, tolo seria se vacilasse. A verba é uma 
realidade; o petróleo é uma hipótese. Viva quem quiser de hipóteses; eu vivo de realidades.
É este o “conto do Eusébio”.

Segunda Parte




Onde estávamos em 1936?



O  escandolO dOpetróleo foi escrito e publicado em 1936, nas vésperas de irromper entre nós o 
fascismo vitorioso na Europa; venderam-se rapidamente quatro edições, num total de dezoito mil 
exemplares — e no ano seguinte o livro desapareceu nas trevas da supressão de todas as nossas 
liberdades. Hoje ressurge — agora que com o esmagamento do fascismo na Europa os nossos 
escravizadores não tiveram remédio senão afivelar no rosto a velha màscara da democracia. E O 
escândalo do petróleo volta a mostrar ao povo a imensa patifaria que desde os começos vem sendo o 
caso do petróleo no Brasil.
Nas edições anteriores dividia-se o livro em duas partes: a primeira, por mim escrita, e a segunda, 
com o brilhante depoimento apresentado por Hilário Freire à Comissão de Inquérito sobre o Petróleo, 
que o governo se viu obrigado a nomear em virtude das acusações da minha “Carta aberta” ao ministro 
da Agricultura. Na atual reedição d’ O Bscanda/o tive de sacrificar a parte de Hilário Freire para 
abrir espaço a muita matéria nova. Doeu-me fazer isso, tão brilhante e esmagadora era a exposição 
desse meu amigo, sobretudo na análise do Código de Minas, com que finalizava, e na do caso dos 
poços em São Paulo, logo no começo. Cada vez que uma das perfurações federais feitas em São Paulo 
dava “sinal de qualquer coisa”, era “castigada”, e por fim abandonada, depois de bem entupida com 
concreto para que ninguém fosse meter lá o nariz. E como uns tantos poços ficavam de boca aberta ao 
lado de outros assim obturados, generalizou-se naquelas zonas a convicção de que poço fechado com 
concreto era poço que havia revelado petróleo. Hilário abordou com muita segurança o caso.
Outro ponto em que me vejo forçado a transcrevê-lo é o relativo à exsudação ativa de petróleo 
encontrada por Loch e desprezada pelo Departamento Mineral.
Leiamos as suas palavras.

“Não fica aí entretanto a extensão da obra de despistamento oficial nas suas manifestações ativas. 
Existem também as formas passivas da mistificação: o silêncio ou a ocultação, a indiferença ou a 
inércia, o descaso ou o desprezo.
Leia-se o relatório ministerial, na página 206. Ele explana a orientação do programa em execução. 
Estabelece como premissa doutrinária o seguinte: ‘Em se tratando dessa pesquisa (do petróleo), duas 
têm sido as atitudes do homem: a empírica, que produz excelentes resultados nas regiões em que o 
petróleo ou aflora, ou ocorre como acidente em sondagens para outros fins...’.”

E a seguir fixa, como matéria de fato, este ponto: “No Brasil, onde o petróleo ainda não foi 
descoberto, nem por acaso, nem por exsudação abundante...”
Essa informação preliminar fornecida ao honrado ministro não é exata. No Brasil já está descoberta 
e identificada pelo menos uma exsudação ativa, oi/-seepage, nascente natural do petróleo. E essa 
descoberta é do conhecimento do diretor da geofísica, senhor Victor Oppenheim, desde 1935.
Com efeito, aos 28 de maio do ano passado, portanto dez meses antes do relatório ministerial, 
compareceram perante aquele funcionário os senhores Alexandre Housding, concessionário de jazidas 
de diamantes do rio das Garças e incorporador

da Mineração Hidráulica de Diamante Chapadinha e Criminosa, com autorização de lavra outorgada por 
vários decretos federais; e o engenheiro Torvald Loch, dinamarquês, com as necessárias credenciais 
de idoneidade.
E pessoalmente comunicaram-lhe, com todos os documentos correlativos, o descobrimento de uma 
oil-seepage, em local situado à margem direita do rio Mamoré e esquerda do rio Pacanovas, a setenta 
quilômetros da estação Guajará-Mirim, da Estrada de Ferro Madeira-Mamoré, nos limites com a 
Bolívia, a noroeste do estado de Mato Grosso.
Tais documentos eram os seguintes: um memorial, um relatório da descoberta, dois mapas parciais da 
zona indicada, determinando a posição geográfica da fonte de petróleo a ll° 10’ de latitude e 64º 
60’ de longitude. Juntamos por cópia esses mapas e o relatório do engenheiro Loch.
Historiando a sua invenção, narra Loch, em resumo, o seguinte:

“Estava montado em canoa subindo um rio quando achei petróleo boiando n'água, beirante à margem 
Trilhei o petróleo durante dia e meio, rio acima, até o ponto em que vinha de terra; e depois de 
abastecer-me de víveres internei-me pela terra adentro até descobrir donde o petróleo provinha. No 
quarto dia descobri umn oil-seepage, num dos morros, dando aproximadamente de quinhentos a 
seiscentos litros por dia de vinte e quatro horas. Enchi com ele uma das minhas borrachas de água e 
também colhi amostra das areias que saíam com o petróleo. Era um óleo de cor verde-
-castanho, de gravidade leve e parafinoso — da mais alta qualidade conhecida. Aquele campo 
petrolífero apresenta muita semelhança com os do Oklahoma e do Texas, nos Estados Unidos. A 
formação geológica é provavelmente do período Paleozoico ou do Siluriano, e tudo ali indica que 
esse campo talvez seja o maior campo de petróleo da América do Sul. A estratificação do petróleo 
deve estar a uns quinhentos, seiscentos metros. O terreno é um chapadão ondulado, com faixas de 
vegetação escassa, doentia, aleijada, em virtude das emanações de gás. Ao norte e oeste estendem-se 
planícies e vales extensos, a cento e vinte pés acima do nível do mar. Há nas vizinhanças dos rios 
bastante madeira, própria para construção de torres de sondagem”

Acresce a circunsta“ncia de que as amostras de petróleo trazidas por Loch já haviam sido 
devidamente analisadas pela seção corripetente do Ministério da Agricultura.
E cabe notar que a vazão do petróleo in natura atingia desde logo quantidade comercial, a saber, 
150 barris por mês, ou 1.800 por ano, com o valor aproximado de 90 contos.
Essa era uma comunicação verdadeiramente sensacional.
A oil-seepage é, digamos, o poço esponta“neo, nativo, fluente, é a existência viva, palpável, 
medível, utilizável do petróleo. Diante dela não se cogita de estruturas, nem de gás, nem de 
sedimentos, nem de cristalino, nem de tudo quanto seja possibilidade ou indício. A or/-seepage não 
é indício, é o petróleo na sua realidade. É a decisão do problema sobre a existência, ou não 
existência, do petróleo no Brasil.
Com uma circunstância favorável a mais: o seu estudo imediato não oferecia dificuldade alguma. O 
local é mais acessível pelos meios de transporte do que o Acre. Até Porto Velho há um serviço 
regular de navegação, cada quinze dias, em embarcações confortáveis, denominadas “gaiolas”. De 
Porto Velho até Guajará-Mirim trafega a Estrada de Ferro Madeira- Mamoré. Em Guajará-Mirim, o rio 
permite a ancoragem de hidroaviões de carreira. A Condor em breve estenderá por ali uma linha 
regular entre Mato Grosso e o Amazonas. A setenta quilômetros desse ponto, subindo o rio Pacanovas, 
também navegável, a oil-seepage.
Não era, portanto, um roteiro obscuro como o das Minas de Prata de Roberio Dias. Era, sim, uma 
localização geográfica precisa.
Cumpria, pois, ao Departamento o estrito dever de verificar imediatamente e oficialmente o conteúdo 
da comunicação. Ela representava a chave elucidativa de toda a tragédia do descobrimento do 
petróleo no Brasil. Para outra coisa não contratara o Departamento os senhores Mark Malamphy e 
Victor Oppenheim Nem missão mais precípua tem sobre os ombros o senhor Fleury da Rocha.
A denúncia da oil-seepage era idônea. Trazia a assinatura de um profissional com a fé de seu grau. 
Esse profissional apresentava todas as credenciais de idoneidade, certificadas pela Legação da 
Dinamarca, seu país de origem, e por entidades

particulares insuspeitas. A credibilidade de sua palavra, como de todos os profissionais em 
igualdade de condições, impõe fé e constitui elemento de prova plena, mesmo em juízo. Ele não 
ernitia uma opinião pessoal em ponto de doutrina, atestava um fato de existência permanente, em 
razão do ofício.
Ou o Departamento aceitava o fato como real e verdadeiro, e não podia diante dele cruzar os braços, 
como cruzou, porque essa indiferença é um crime de lesa-pátria; ou reputava o fato duvidoso, 
sub-reptício, incerto, e nessa hipótese acudia- lhe o dever de desmascarar o impostor, que, baseado 
na irripostura, propunha um negócio ao governo, induzindo-o a erro ou engano para, por esse meio, 
procurar para si lucro ou proveito. Tão solícito fora o senhor Oppenheim contra as amostras do 
Lobato, por julgá-las estranhas ao local; tao solícito fora o Departamento contra o manifesto da 
Petróleos do Brasil, por duvidar do petróleo em São Pedro, quão desdenhosos agora são ambos diante 
da descoberta da oil-seepage de Mato Grosso!
O alhear-se a esse caso é o negar a própria finalidade do Departamento Mineral. Sobremaneira para o 
senhor Victor Oppenheim, que, nas “Rochas Gondwânicas”, reputa como privilegiada a área limítrofe 
com a Bolívia, por via de suas estruturas favoráveis ao acúmulo de petróleo com a mesma latitude e 
a mesma formação geológica do território do Acre.
Ainda mais, e também muito grave: Era sabido na alta administração da Estrada de Ferro 
Madeira-Mamoré que elementos ligados ao Departamento Mineral nutriam grandes esperanças na 
ocorrência de petróleo na zona do rio Guaporé, que, como se sabe, é contribuinte do Mamoré e corta 
extensos pantanais, assemelhados aos campos alagadiços do rio Paraguai. Causou- lhes, pois, 
chocante surpresa o saberem do encaminhamento das pesquisas oficiais para o Acre.
Esse espanto aumenta quando se considera que as margens do Pacanovas e do rio Guaporé estendem-se 
em terrenos devolutos pertencentes ao estado de Mato Grosso, sem nenhuma possibilidade de litígios 
internacionais. Em poder de quem estarão os terrenos recomendados do território do Acre? Pois não é 
sabido que a Standard Oil, soberana da Bolívia, promoveu a guerra do Chaco para obter uma saída 
pelo Atlãntico, através da bacia do Prata? Pois não é notório no Estado- Maior do Exército que a 
falta da plena execução do Tratado de Petrópolis ainda pode acarretar complicações internacionais? 
Pois não é plausível que esses atritos possam ser desencadeados pelos poderes ocultos que cobiçam o 
petróleo? Que lhes custaria convulsionar o Acre a pretexto de concessões de subsolo e de 
inadimplemento do tratado petropolitano, para reaver ao Norte a arca petrolífera que perderam ao 
Sul com o desfecho da guerra entre o Paraguai e a Bolívia?
A verificação da oil-seepage era um direito e um dever. Direito que se aniquilou, não se exercendo; 
dever que se rasgou não se cumprindo. E em consequência da falta desse direito e desse dever, o 
relatório do ministro afirma que ainda nâo se descobriu exsudação abundante de petróleo no Brasil! 
Mas essa exsudação existe! O descobrimento, ou invenção, do engenheiro Loch está de pé, até que se 
prove o contrário. Quem, no entanto, claudicou na informação? O egrégio ministro? Não. Oppenheim e 
Fleury da Rocha.
Sabotagem ou omissão, inércia ou falsidade, negativismo ou Código de Minas, burocracia petrolífera 
ou perfurações epidérmicas, toda essa profusa sinonímia, na copiosa variedade de suas formas, tudo 
vem sendo a mesma obra do Proteu federal: “nâo tirar petróleo e não deixar que alguém o tire...”.

Terrenos petrolíferos acaparados

Neste pormenor lemos o seguinte no depoimento de Hilário Freire:
“É evidente que todas essas companhias, manobradas pelos poderes ocultos, querem apenas segregar os 
terrenos petrolíferos, porque pretendem exatamente não furar. Qual a extensão de suas conquistas em 
nosso subsolo? Ignoramos. Só a estrutura de Washburne lhes deu em Piraju e Ribeirão Claro 128 
contratos!
E quantos produziram à Pan Geral as doze estruturas localizadas por um só de seus geólogos, o 
senhor Harry Koller? E as demais companhias?
Simples particulares, por muito que nos esforcemos nas pesquisas nosso campo e nossos meios de agir 
são limitados. Vemos, entretanto, que somente algumas notas colhidas em publicações oficiais 
desvendam um mundo consolidado dos interesses ocultos. A máquina oficial, que tudo devia saber, 
ignora tudo. Nem o Departamento, nem o Ministério, estao a par de nada. Ou porque não procuram 
saber, tendo todos os recursos para fazê-lo. Ou porque ocultam o que sabem Ou porque sabem o que 
ocultam

Há, entretanto, informes seguros de que, por entre os pinheirais paranaenses, regurgítam nos 
cartórios de Garapuava, de Palmas, de Porto Vitória, escrituras idênticas. Em todo o extenso vale 
do rio Jangada, centenas de pequenos proprietários, que o povoam, recebem o soldo decenal dos 
trusts. Em Mato Grosso, em todo o vasto Chaco ou Pantanal, domicílio pré-histórico do mar de 
Xaraés, onde se acamam os sedimentos do extinto mediterrãneo da América do Sul — quer nas 
fronteiras com a Bolívia, quer nos limites com o Paraguai — a infiltração e as tentativas de 
infiltração se multiplicam pela mesma forma. E, no mesmo estilo, pelo país além..
Todavia, o senhor ministro da Agricultura, à página 86 das “Bases para o Inquérito” conta-nos, com 
aquela sua grande simplicidade oficial:
“O Departamento Nacional de Produção Mineral não tem conhecimento das aquisições de terras a que 
alude o missivista (Monteiro Lobato) ”.
Não fora certo que o pior cego do mundo é aquele que não quer ver...
É de assinalar-se, neste passo, um vivo contraste de atitudes. Enquanto as empresas estrangeiras 
timbram em não abrir perfuração, todas as brasileiras só se organizam para perfurar. Desde o 
primeiro empreendimento de Eugênio Ferreira de Camargo até o dia de hoje, seja a Cruzeiro do Sul, 
seja a Petrolífera Brasileira, seja a Petróleos do Brasil, seja a Petróleo Nacional, todas nasceram 
sob o signo das perfurações — e perfuram até esgotarem os seus últimos recursos.
Aí estão, a Petrolífera, com um poço de 1.300 e tantos metros, que só se aprofunda lentamente 
porque lenta é a colheita dos meios necessários; a Cruzeiro do Sul, com um poço de 430 metros e a 
Petróleos do Brasil com outro poço de 1.070 metros, ambos paralisados por falta de capitais   
justamente porque o departamento mineral lhes embargou novos levantamentos por subscrição, com a 
sua intervenção nefasta; a Petróleo Nacional, com um segundo poço de 300 metros em trabalhos, 
depois de ter perdido o primeiro por sabotagem do pontífice do Ministério, senhor Victor Oppenheim 
— sempre foi encarniçadamente guerreada, desde o lançamento do primeiro manifesto.
E onde as perfurações da Pan Geral? da Marítima? da Brasileira de Petróleo? da Brasil Patentes? da 
Nacional de Petróleo?
Fala-se nas maravilhas do nacionalismo do Código de Minas. Mas os seus obstáculos são magnífícas 
maneiras de cooperação com o programa das empresas estrangeiras, que nâo querem tirar, nem que se 
tire petróleo. Seus embaraços algemam apenas as nacionais. Estas não dispõem de capitais para 
imobilizar em contratos, pagando a multa anual moratória de não perfuração. Todo o dinheirinho que 
obtêm, empregam logo na abertura de poços. As estrangeiras, ao contrário, manejam largos recursos 
para paralisar as explorações do subsolo, visto como a imobilização desses recursos no Brasil 
representa a segurança de sua renda no exterior, à custa do Brasil.
O Código de Minas, com a sua “selva oscura” de formalismos, de absurdos os mais inacreditáveis, de 
grosseiro inconstitucionalismo e de centralismo inquisitorial, foi, nestes anos, o maior desastre 
possível para o problema do petróleo brasileiro, peando, com suas amarras, as nossas iniciativas e 
cooperando, de forma decisiva, para o bom êxito dos interesses escravagistas do combustível 
líquido.
As Donzelas de Ruão do nacionalismo do subsolo apregoaram muito cedo a vinda dessa codificação 
messiânica.
Diante de sua iminência, antes que fosse extinto o domínio privado do subsolo para atribui-lo, como 
se pretendia, à Nação, os interesses secretos lançaram mão de todos os recursos para a política de 
acaparamento denunciada por Koller, isto é, para obter os contratos e opções à sombra do direito 
anterior, convertendo-os em direito adquirido, a tempo e a hora, antes do golpe 
pseudonacionalizador. Esse direito hiberna dentro dos contratos e asfixia quaisquer iniciativas.
Promulgado o Código, cada um desses grupos estava em condições de sorrir: “Je m’en fiche... Minha 
vida está arrumada.
Não desejo mesmo tirar petróleo...”.

Assim o Código, com o pretenso intuito de defender para a nacionalidade o subsolo, nada mais fez do 
que servir aos interesses invisíveis dos trusts onipotentes. Nunca tivemos sinistro igual. 
Cataclismo para nós. Para eles, ouro sobre azul.
Enfim, o Código de Minas nada mais é que ótima tranca aposta a uma casa despojada. Não lhe resta 
outra finalidade, atualmente, que impedir a entrada dos seus legítimos senhores e possuidores. As 
melhores joias dela retiradas esta‘o no cofre de aço dos contratos e opções, estilo Piraju e 
Ribeirão Claro...

Nas BASES PARA O INQUÉRITO o ministro declara que “O Departamento Nacional de Produção Mineral não 
tem conhecimento das aquisições de terras a que alude o missivista (Monteiro Lobato)...”. Na “Carta 
aberta” de Monteiro Lobato ao ministro da Agricultura dizia ele: “A política dos grandes trusts 
mundiais em relação ao petróleo do Brasil consiste em ‘acaparar’ as terras potencialmente 
petrolíferas, depois de à nossa custa estudá-las geológica e geofisicamente por intermédio da dupla 
Malop. Essas terras ‘já adquiridas em enormes quantidades’ (como declara a carta do geólogo 
Koller), ou essas terras ‘acaparadas’ pelos trusts, são coisa do domínio público. Só não sabe de 
nada o coitadinho do ministro da Agricultura e o coitadinho do Departamento Mineral. Ainda acabam 
saindo de asinhas brancas, como anjos de procissão”.


O implacável programa contra as entidades nacionais está sobejamente provado. Passemos adiante. 
Monteiro Lobato, há quatro anos, brada e repete que as organizações externas se vão apropriando, 
por todos os processos, de nossos terrenos petrolíferos, para utilização futura, quando se 
esgotarem os campos que elas exploram em outros países. Essa denúncia é a expressão rigorosa da 
verdade.
Existe por esse pobre Brasil afora um vasto império, bem instalado, de interesses estrangeiros com 
seus direitos de cidadania assegurados em todo o subsolo do território pátrio, para o fim de “nâo 
deixar tirar petróleo”.
Em abono de seu asserto, Monteiro Lobato transcreve em seu depoimento uma carta que recebeu da 
Argentina, subscrita por Harry Koller, ex-geólogo da Standard Oil no rio da Prata e no Brasil, 
contendo as mais preciosas informações, de fonte isenta de suspeitas. São elas, em resumo, as 
seguintes:
lo — Que, como geólogo da Companhia Geral Pan-Brasileira de Petróleo (que é a mesma Standard Oil of 
Argentina S/A), localizou, durante quatro anos de trabalho, para sua erripresa, doze estruturas 
petrolíferas em diferentes estados brasileiros;
2o — Que a Standard Oil, por suas filiadas, desenvolveu um programa metódico e constante de 
organização de contratos de subsolo, sendo que a esse tempo só a Pan-Gera1 Brasileira e outra 
(veremos adiante que há várias outras) possuíam mais de dois mil alqueires em anticlinais de 
primeira classe em São Paulo e no Paraná;
3o  Que as empresas monopolizadoras são contrárias à abertura de fontes de petróleo no Brasil, em 
virtude da superprodução mundial, estando todo o seu interesse concentrado em manter a nossa 
escravização petrolífera;
4o — Que “dadas as atuais condiçôes”, a saber, as circunstâncias decorrentes da nova legislação, 
trataram de acaparar previamente todos os terrenos potencialmente petrolíferos, PARA IMPEDIR A 
EXPLORAÇÃO.
Todo o conteúdo das revelações de Harry Koller é rigorosamente verdadeiro.
Tomemos, por exemplo, duas regiões indicadas pelo geólogo americano: a de Piraju, em São Paulo, e a 
de Ribeirão Claro, no Paraná.
Tendo Washburne, quando em serviço do governo de São Paulo, localizado um anticlinal em Belo Monte, 
na comarca de Piraju, conforme se verifica das suas conclusões publicadas no relatório da 
Secretaria da Agricultura de 1928 (páginas 298 a 324), para aquela cidade afluíram diversos 
geólogos estrangeiros e dois diretores de companhias estrangeiras batizadas de nomes nacionais: o 
senhor Ivar Hoppe, da Pan-Gera1 Brasileira de Petróleo; e o senhor doutor Luiz Oscar Taves, da 
Companhia Brasileira de Petróleo. A Pan-Geral é Standard. A Brasileira é outro trust. Dentro em 
pouco iremos identificá-las convenientemente.
Na fazenda dos irmãos Furlaa em Belo Monte, abriu-se um poço com uma sonda do governo federal. 
Quando o poço principiou a revelar petróleo de um modo positivo, e com violentas explosões 
subterrâneas, foi interrompido. Tentaram obstruí-lo com cimento armado, porém os irmãos Furlan a 
isso se opuseram, como no-lo narram na carta já referida. Paralisaram--se os trabalhos 
corripletamente em 1930.
Mas os diretores das citadas entidades empenharam-se em obter arrendamentos do subsolo de todos os 
proprietários da zona recomendada, mediante as seguintes bases essenciais: os proprietários 
conservariam a liberdade de cultivar a superfície; as companhias deveriam iniciar as perfurações 
dentro de um ou dois anos, e, enquanto não o fizessem, no prazo comum de dez anos de todos os 
contratos, ficavam obrigadas a pagar uma multa anual de 10 mil réis por alqueire contratado.

Oferecemos, em anexo, dois exemplares desses contratos, celebrados por escritura pública no 
primeiro cartório daquela comarca. Um, em 21 de maio de 1931, entre os senhores Francisco Alves de 
Almeida e sua mulher, como senhores de um sítio de doze alqueires, e a Companhia Pan-Gera1 
Brasileira de Petróleo, representada pelo seu presidente senhor Ivar Hoppe e este pelo seu 
procurador senhor Leônidas de Carvalho. Outro, em 3 de junho de 1931, entre os senhores Manoel 
Joaquim Vieira e sua mulher, como donos de um sítio de cinquenta e quatro alqueires, e a Companhia 
Brasileira de Petróleo, representada pelo seu procurador doutor Luiz Oscar Taves. Iguais a esses 
foram lavrados 52 contratos no primeiro tabelionato de Piraju, sendo 46 da Pan-Gera1 e seis da 
Brasileira. Contrataram com a Pan-Gera1 os seguintes proprietários:

1 — André Martins Crespo e sua mulher. 2 — Lázaro da Silva Leme e sua mulher.
3 — José Anicésio Pena, sua mulher e outros.
4 — Dona Leopoldina Mariana de Faria e outros. 5 — João Da1l’Agnolo e sua mulher.
6 — Victorio Vecchia e sua mulher. 7 — Pedro Bonametti e sua mulher.
8 — Antonio Alves da Silva e sua mulher. 9 — Joaquim Alves Martins e sua mulher.
10 — Antonio Martins de Araújo e sua mulher. 11 — Benedicto José Gonçalves e sua mulher. 12 — 
Coronel Joaquim Rodrigues Tucunduva.
13 — João Dias e José Leme de Brito e suas mulheres.
1—4 Antonio Ignacio Franco, sua mulher e outros.
15 José Rodrigues de Camargo.
1—6 José Pedro da Silva Leme e sua mulher.
17 — João Leme de Oliveira e sua mulher. 18 — Lázaro da Silva Leme e sua mulher. 19 — Doutor Claro 
Cesar e sua mulher.
20 — Martim Wolfe sua mulher.
21 — José Generoso da Costa e sua mulher. 22 — Elias de Souza Oliveira e sua mulher.
23 — Francisco Alves de Almeida e sua mulher. 24 — Miguel Leonel Ferreira e sua mulher.
25 — José Lopes Olmo e sua mulher. 26 — Mariano Jodar e sua mulher.
27 — Sinibaldo Caramaschi e sua mulher. 28 — Manoel Alher e sua mulher.
29 — José Lucio Ferreira e sua mulher. 30 — Antonio Cestari e sua mulher.
31 — Pedro Leme de Brito e sua mulher. 32 — João Leme de Brito.
33 — Dona Rita Maria Francisca.
34 — Matheus Benedicto Dias, sua mulher e outros.

3—5
3—6
Candido Leme de Brito e sua mulher. Apparecido Cabral e sua mulher.
37 — João Eiras e sua mulher.
38 — Antonio Ignacio, sua mulher e outros.

39 — Francisco Pereira da Silva e sua mulher.
4—0 João Domingues de Oliveira e sua mulher.
41 Ataliba de Castro Negrão e outros. 42 — Thomaz Martos Porcel e sua mulher.
43 — Isaías Assis de Paiva, sua mulher e outros. 44 — Adriano Custódio de Souza e sua mulher. 45 — 
Lázaro Marcelino da Motta e sua mulher. 46 — Indalécio Fernandes e sua mulher.
Contrataram no mesmo ofício com a Companhia Brasileira de Petróleo os seguintes agricultores: 47 — 
Jorge Mello e sua mulher.
48 — Jorge A. Jeffery e sua mulher.
49 — Mario Martinelli, sua mulher e outros. 50 — Coronel Antonio Eulálio de Carvalho. 51 — Manoel 
Joaquim Vieira e sua mulher. 52 — José Gery e sua mulher.

No cartório do segundo tabelião de Piraju encontram-se mais sete contratos com a Companhia 
Brasileira de Petróleo, o que eleva a 59 o total das escrituras públicas de concessões do subsolo, 
incluindo-se mais os seguintes proprietários:

53 — Maximo Barradas.
54 Salvador Cortez. 6
56 — Antonio Maximiano de Godoy. 57 — Carlos Nillo de Morais.
58 — Justino Francisco da Rocha. 59 — João Severino da Rosa.

E passemos agora a Ribeirão Claro, na vizinha fronteira do Paraná, em que Washburne também 
localizou outro anticlinal.
Nessas localidades as duas empresas contratadoras conseguiram mais 69 convênios iguais, também por 
escrituras públicas, passadas nos seus cartórios, sendo 23 da Brasileira e 46 da Pan-Geral, o que 
perfaz, somente nesses dois municípios, o belo total de 128 contratos de subsolo. O senhor Taves, 
da Brasileira, obteve os seguintes clientes:

60 — João Carlos de Faria.
61 — Carlos Stirti.
63 — Fernando Martini.
64 — Francisco de Oliveira Carvalho. 65 — Apparicio Alves de Campos.
66 — Desiderio Gavioli e filhos.
67 — Antonio Thomaz Camilo Ruas. 68 — Joaquim Correia.
69 — Eugenio Minghini.
7—0 Maria Delfina de Jesus, filhos e genros.
71 João Pereira da Silva.
72 — Augusto Seraphím
73 — José Paulino Rodrigues de Aguiar.

74 — Virgilio e Victorio Chiarotti.
75 Menores Benedicta Pereira da Silva e seus irmãos.
7—6 Carlos Campana.
77 — João Baptista Amadeu.
78 — Estevam Callegari.
79 — Pelegrino Piolli.
80 — José Lino de Almeida.
81 — Fortunato Salvalaggio.
82 — Antonio Pedron e outros.

Com o senhor Ivar Hoppe, presidente da Pan-Gera1, representado pelo senhor Leõnidas de Carvalho, 
assinaram contratos as seguintes pessoas:

83 — Baptista Minghini.
84 — João Rosso.
85 — José Rodrigues de Almeida. 86 — Pedro Ross.
87 — Pedro Amadeu.
88 — Leodor Benedicto da Silva. 89 — Mario Frigieri.
90 — Salvador Frigieri.
91 José Francisco Adolpho.
9—2 Eugênio Antonio Pinto.
93 Paulo Baccon.
94 — Ricardo Denobi.
95 — Anacleto Campos.
96 — Sebastião Antunes Ferreira. 97 — João Baccon.
98 — Juvenal Antunes Ferreira.
99 — Lourenço Maximiliano da Cunha.
100 — Benedicto Cirelli e outros (menores). 101 — Apparicio Leonel de Carvalho (menor). 102 — 
Bernardino Pereira Padilha.
103 — Felicio Minghini.
104 — Manoel Alves de Campos. 105 — Antonio Panichi.
106 — Donaria Maria de Jesus.
107 — Salvador de Campos e Joaquim Correia Barbosa. 108 — Giacomo Biagio.
109 — Antonio Cirelli.
110 — Felício Minghini.
111 — Leopoldina Maria de Jesus e outro.
112 Giacomo Biagio (outro).
11—3 Ruginini Maria e outros.
114 — Pedro de Lorena Neia.
115 — Venerando José da Silva e outros.

116 — Joaquim Roque Teixeira.

11—7
11—8
Francisco Bernardo Neia.
Anacleto Matavelli.
119 — Benedicto Correia Ferraz. 120 — Alfredo Cirelli e outros.
121 — Sebastião Manoel dos Santos. 122 — José Manoel dos Santos.
123 — Olinda Leonel de Carvalho (menor). 124 — Álvaro Cesar de Camargo.
125 — João Amadeu Baptista. 126 — Frederico Gardi e outros. 127 — Moysés Rahuam
128 — Sebastião Manoel dos Santos.

Os contratos de Piraju e de Ribeirão Claro são a documentação indiscutível, incontrastável, 
perernptória da verdade das acusações que Monteiro Lobato formulou e da sinceridade da carta que 
Koller lhe dirigiu. Há que analisar a extrema gravidade dessa situação. Antes, porém, atentemos bem 
na técnica contratual, maduramente pensada e aplicada pelos departamentos especializados dos 
trusts.
Eles estatuem uniformemente, por um prazo decenal, a exclusividade de prospecção, pesquisa, 
descoberta, exploração, extração e produção de óleo. Desde que UM POÇO seja perfurado nesse tempo, 
será prorrogado o prazo por igual período subsequente de dez anos, e assim indefinidamente, 
enquanto não se esgotarem as jazidas. Se pelo menos um poço nâo for iniciado (note-se bem, apenas 
INICIADO) dentro de um ano, pela Pan-Geral, ou dentro de dois, pela Brasileira, as empresas se 
obrigam a pagar aos proprietários anualmente, no decurso do contrato, 10 mil réis por alqueire da 
área estipulada e assim sucessivamente até o início da perfuração do primeiro poço. Na falta de 
INÍCIO DE PERFURAÇÃO desse primeiro poço, OU NA FALTA DOS PAGAMENTOS A SEREM FEITOS EM VEZ DO 
INÍCIO DA PERFURAÇÃO, os proprietários
terão direito à rescisão do contrato. A esse respeito somos seguramente informados de que os 
pagamentos vêm sendo efetuados com rigorosa pontualidade. Todos os anos o pagador oficial de cada 
empresa corre a sua zona e salda o foro especial de não perfuraçâo. Isto é, pagam para nâo furar. 
Não perfurar é impedir produção. Impedir produção é assegurar o consumo procedente do exterior. Os 
Césares do petróleo não haviam mesmo de admitir que de seu Império escapasse a grande providência 
de consumo do Brasil. Habilmente inventaram enta‘o a fórmula de o senhor pagar um foro de benefício 
aos servos para que a servidão continue. O que eles acaso despendam nessas anuidades ser-lhes-á, se 
necessário, imediatamente reposto com um pequeno acréscimo de tabela nas bombas de gasolina que nos 
abastecem Os donos dos terrenos de São Paulo, Paraná, Mato Grosso e outras regiões ganham esse 
tributo de César para que o Brasil permaneça na escravização econômica do petróleo.
Essa dura escravização está garantida inicialmente pelo menos por dez anos, dentro dos quais os 
proprietários, mediante uma indenização irrisória, aceitam o jugo dos contratos. Eles não são os 
culpados diretos. Culpado direto é o Departamento Nacional que os mantém na ignorância das riquezas 
de seu subsolo, com a tese oficial de que em tais zonas não há possibilidade de petróleo. Não 
admira, pois, que o proprietário territorial, desiludido pelo órgão técnico da administração, 
aceite a primeira proposta que lhe proporciona uma renda qualquer. A inconsciência não é deles. É 
das altas esferas dirigentes.

Que houve depois de 1936?



Estou escrevendO esta parte muito depois de finda a luta pelo petróleo, a Mein Kampf que durou 
desde 1931, por ocasião do aparecimento da Cia. Petróleos do Brasil, até 1941, ano da minha 
condenação pelo Tribunal de Segurança. Durante a maior parte desse tempo lutei com todas as armas — 
o jornal, o livro, o panfleto, a conferência, a formação de companhias, a perfuração de poços — e 
as coisas se iam equilibrando. Mas veio o golpe de Estado de 1937. Desapareceram como sorvete ao 
sol todas as liberdades civis. A imprensa foi amordaçada. Uma ditadura gosmenta envolveu o país 
inteiro num visgo de mentira onímoda. A derrota dos que teirnavam em dar petróleo ao Brasil 
tornou-se inevitável.
O Departamento Mineral passara a dispor de todos os meios de compressão, e as erripresas nacionais 
estavam impedidas até de gemer. E para que a vitória do Não Petróleo fosse perfeita surgiu 
inopinadamente um monstro administrativo denominado Conselho Nacional do Petróleo. Que história é 
essa? Pois se não há petróleo no Brasil, como afirma o governo, para que um Conselho do que não 
existe? O povo a princípio não entendeu, mas começou a entender quando viu no comando do Conselho 
um general. Sim, fosse o Conselho uma coisa apenas técnica e o seu diretor tinha de ser um técnico; 
se punham na direção um general absolutamente leigo em matéria de petróleo, entao, não havia 
dúvida, os verdadeiros fins do Conselho eram rnavórticos — eram matar de vez as companhias 
nacionais de petróleo, extinguir a tiro de canhão o movimento popular pró-petróleo, amordaçar com 
granadas de mão a boca dos pioneiros, realizar, em suma, perfeitos atos de guerra contra um 
inimigo.
E nunca houve um general tão ajustado à missão. Escorado pela Ditadura, livre de qualquer crítica 
por parte da imprensa, onipotente no “comando” do Conselho — um grupo de tímidas ovelhas que só 
diziam “mé” — esse homem comportou-
-se com a arrogância dumgaB/ei/er ou dum Protetor da Boêrnia e da Morávia.
Ao advogado de uma de nossas companhias que, polida e civilizadamente, o procurou para acentuar a 
ilegalidade dum ato do Conselho, enfunou-se todo e disse em tom passo de ganso: “A Lei sou eu. Sou 
a Lei Viva”. Os países em que a imbecilidade insolente chega a tais cumes, sem que o povo reaja com 
a vassoura da purga, acabam miseravelmente como a Alemanha, o país donde vinham todos os figurinos 
da grosseria.
O Conselho venceu. Matou uma a uma todas as companhias nacionais de petróleo, e não lhes permitiu 
nenhuma declaração pelos jornais — a fim de pô-las mal perante os acionistas. O Conselho acusava 
publicamente as companhias e não lhes permitia que se defendessem A iWamia era perfeita. E os 
jornais foram proibidos de falar em petróleo, nem que fosse academicamente.
Apesar da Lei Viva na direção do Conselho, fizeram-se necessários muitos decretos e leis comuns 
para a destruição integral das corripanhias. E essas armas de guerra foram vindo em sucessão, a 
partir do Código de Minas decretado em 1934 — essa Declaração de Guerra ao Petróleo Nacional.
O ditador não era só. Subdividia-se em vice-ditadores, sub-ditadores, infraditadores, através de 
todos os seus auxiliares,
órgãos autárquicos, órgãos técnicos etc., cada qual formulando novas disposições inexistentes em 
leis do primeiro ditado—r  e isso deu atribuições legislativas até a simples escriturários.
O Conselho Nacional do Petróleo viveu legislando à vontade em casos particulares e criou uma lei 
para cada um, já que o seu presidente era a própria lei viva... Certa feita, na questão de validade 
de um documento, votaram contra cinco e a favor dois; o presidente declarou: “Tendo havido empate, 
voto por desempate a favor...”.
As leis dessa natureza, leis ad hoc do Conselho, são inumeráveis e inumeradas... e não constam da 
relação seguinte.

Leis do petróleo

1 — Código de Minas — Dec. 24.642 de 10-7-1934.
—2 Dec. 24.673 de 11-7-1934: Cria as taxas dos Códigos de Minas e Águas.
3 Lei 94 de 10-9-1935: Prorroga o prazo fixado no art. 1° do Código de Minas.
4 — Dec. 371 de 8-10-1935: Transfere ao estado de Minas atribuições de concessão de minas e 
jazidas. 5 — Dec. 585 de 14-11-1936: Regula as áreas de autorização e pesquisas.
6 — Dec. 1.657 de 18-5-1937: Altera o limite de áreas do Dec. 585 de 1936. 7 — Constituição de 
10-11-1937: Dispõe sobre minas e jazidas.
8 — Dec.-lei n. 66 de 14-12-1937: Declara em vigor, com modificações, o Código de Minas e leis 
subsequentes e determina as bases de sua execução.
9 — Dec.-lei n. 366 de 11-4-1938: Incorpora ao Código de Minas novo título instituindo novo regime 
legal do petróleo.
10 — Dec.-lei n. 395 de 29-4-1938: Declara de utilidade pública a importação, exportação, 
transporte, distribuição e comércio do petróleo e a indústria de refinação de petróleo importado ou 
não e cria novas exigências para a incorporação de sociedades dessa natureza.
11 — Dec.-lei n. 538 de 7-7-1938: Organiza o Conselho Nacional do Petróleo.
12 — Dec.-lei n. 938 de 8-12-1938: Estabelece a autorização prévia do governo para o funcionamento 
das sociedades de mineração de petróleo.
13 — Dec.-lei n. 961 de 17-12-1938: Modifica o Decreto-lei 395 criando a exigência de nacionalidade 
brasileira para todos os acionistas.
14 — Aprovação do presidente da República ao parecer do procurador-geral da República interpretando 
a questão da nacionalidade brasileira (Diário Oficial de 2/1/ 1939).
15 — Dec.-lei 1.217 de 24-4-1939: Transfere ao Conselho Nacional do Petróleo a atribuição de 
processar as autorizações e concessões.
16 Dec. 4.071 de 12-5-1940: Regula o abastecimento nacional de petróleo.
17  Dec.-lei n. 1.369 de 23-6-1939: Transfere para o Conselho Nacional do Petróleo o material do 
Ministério da Agricultura para a pesquisa e lavra do petróleo e gases naturais.
18 — Decreto-lei de 29-1-1940: Promulga o novíssimo Código de Minas, publicado no Diário Oficial de 
30-1-1940. 19 — Retificação do § 2o do art. 3o do mesmo Código, publicada no Diário Oficial de 
10-2-1940.
20 — Decreto-lei 2.627 de 26-9-1940 que, regulando as sociedades anônimas, interferiu na 
organização das sociedades de petróleo.
21 — Decreto-lei n. 3.236 de 7-5-1941: Modifica o Código de Minas de 29-1-1940, instituindo novo 
regime legal das Jazidas de petróleo e introduziu novos dispositivos sobre a organização e o 
funcionamento das empresas de petróleo.

Desde a Constituição de 1937 as leis subsequentes foram restringindo o direito de organização das 
empresas de petróleo, excluindo gradualmente, de toda e qualquer forma, a participação do capital 
ou elemento estrangeiro, mesmo os naturalizados brasileiros.
O cúmulo dessa restrição figura no parecer de 2-1-1939, da Procuradoria-Geral da República, 
aprovado pelo chefe do Estado, em resposta a consultas do Conselho Nacional do Petróleo. Concluiu 
tal parecer: lo) que o brasileiro nato, casado com estrangeira, no regime da comunhão de bens, não 
podia ser acionista de empresas exploradoras da indústria do petróleo; 2o) que, da mesma maneira, 
não podia ser acionista de empresas para fins de mineração.
Foram dados efeitos retroativos a todas essas leis de organização das empresas, de sorte que, de 
asfixia em asfixia, em 1941 todas já estavam sepultadas no cemitério oficial do petróleo. 
Extinguiu-se o movimento popular pró-petróleo nacional. Firmou-se a escravização do Brasil aos 
trusts onipotentes. O pedestal de miséria do povo em que as classes altas se assentam 
consolidou-se; não mais a hipótese de desagregá-lo, de desfazer a miséria de dois terços do país 
por meio do enriquecimento que o petróleo traria, como trouxe a todos os países em que foi revelado 
e explorado.
Dezenas de milhares de contos da economia popular postos em ações das empresas de petróleo ficaram 
totalmente perdidos. Nunca um general obteve mais completa vitória. E como seria incoerência 
continuar como o Coveiro das

companhias nacionais de petróleo, pois não havia nenhuma desenterrada, o general Lei Viva passou a 
zelar pela sua vitória contra o Brasil — passou ao cargo de Zelador do Cemitério do Petróleo.

Última reação dos petroleéos



Imp os sibilitados de ›.bilhar nos poços em andamento, impossibilitados de se defenderem em
público, com todos os ventos contrários, o desânimo nas hostes petroleiras se tornou absoluto. A 
Cia. Petróleos do Brasil, com o seu belo poço do Araquà já em 1.530 metros, não podia prosseguir no 
avanço, porque as leis retroativas a manietavam A Companhia propôs ao Conselho uma solução prática: 
prosseguir na perfuração do poço do Araquá, com a subvenção que o governo de São Paulo lhe estava 
dando; entrementes continuaria na tarefa de nacionalização dos seus acionistas imposta pelo 
Conselho. Se por acaso o poço viesse a dar petróleo antes de concluída a nacionalização, o Conselho 
fecharia o poço e fixaria para a Petróleos um prazo para corripletar a nacionalização. Se a 
Petróleos não o fizesse dentro do prazo, o poço passaria a pertencer ao governo federal.
Essa proposta foi levada ao presidente Getúlio pelo próprio interventor Adhemar de Barros. O 
presidente concordou, achou muito justa e boa a proposta; mas como havia um departamento 
petrolífero— o Conselho Nacional do Petróleo  , ele que fosse ter com esse órgão e trouxesse de lá 
o decreto sobre o assunto discutido, para ser assinado.
O interventor Adhemar de Barros foi ter com o general Lei Viva, expôs-lhe o caso e comunícou a 
determinação do presidente da República. O general enfezou-se todo, perfilou-se e disse:
— “Não me fale mais nesse assunto. O poço dessa companhia não irá para a frente porque nós não 
queremos, e para manter a nossa determinação recorreremos até a força militar, se for preciso”.
Diante de tal decisão, o interventor de São Paulo e o presidente da República encolheram-se...
A Cia. Mato-Grossense, com duas sondas montadas em Porto Esperança, não tinha licença de pô-las em 
movimento. O poço da Cia. Nacional de Petróleo, de Alagoas, que estava sendo aberto no ponto 
marcado pelos geofisicos da ELBOF, não pôde passar de 400 e poucos metros. Proibido de avançar! A 
mesma coisa com as outras empresas ainda não de todo mortas.
Nessa altura, engulhado com tamanha iWamia, enderecei ao presidente da República a seguinte carta:


São Paulo, 5 de maio de 1940.

Doutor Getúlio:

O Petróleo! Nunca o problema teve tanta importância; e se com a maior energia e urgência o senhor 
não toma a si a solução do caso, arrepender-se-á amargamente um dia, e deixará de assinalar a sua 
passagem pelo governo com a realização da Grande Coisa. Eu vivi demais esse assunto. No livro O 
ESCÂNDALO DO PETRÓLEO denunciei à nação o crime que se cometia contra ela — e com a maior dor de 
coração vejo hoje que o oRciulismo persiste nesse crime, e agora armado duma arma que não existia 
antes: o monstruoso tanque chamado CONSELHO NACIONAL DO PETRÓLEO.
Doutor Getúlio, pelo amor de Deus ponha de lado a sua displicência e ouça a voz de Jeremias. Medite 
por si mesmo no que está se passando. Tenho a certeza de que se assim o fizer tudo mudará e o pobre 
Brasil não será crucificado mais uma vez.

Histórico

A procura do petróleo era uma atividade aberta a todos os brasileiros e na qual muita gente, nos 
últimos anos, começava a empenhar-se. Surgiram empresas novas. O capital principiava medrosamente a 
interessar-se pelo assunto. Os obstáculos eram

os obstáculos naturais do negócio, e os artificiais criados pelas entidades que nos vendiam 
petróleo e muito naturalmente não queriam que tivéssemos petróleo próprio. Mas íamos vencendo a 
campanha. Eu e meus amigos conseguimos formar três companhias novas. E tal foi o vulto do movimento 
petrolífero que o governo, que jamais no Brasil cuidara do petróleo, entrou em cena e, com as 
melhores intenções, criou o CONSELHO NACIONAL DO PETRÓLEO.
Mas rapidamente esse órgão fugiu à sua missão. E tais coisas pôs-se a fazer, que convenceu o povo 
de que o Governo não quer que os brasileiros tirem petróleo. Também se vai generalizando a opinião 
de que a política oficial obedece, mais do que nunca, aos interesses do imperialismo da Standard 
Oil, dona do mercado nacional, visto como o resultado da política do CONSELHO só beneficia a essa 
entidade.
Parecerá absurda semelhante afirmação, porque nas falas do CONSELHO as palavras “pátria” e 
“racionalismo” dançam um foxtrote no palco dos “considerandos” justificatórios — mas no fim da 
dança só saem ganhando as companhias estrangeiras que nos vendem petróleo. Quanto mais retardarmos 
a criação da grande indústria petrolífera, tanto melhor para elas — e outra coisa não faz o 
CONSELHO, 1) com a perseguição sistemática às empresas nacionais; 2) com o amontoamento de 
embaraços legais à exploração do subsolo; 3) com a ideia secreta do monopólio oficial; e finalmente 
4) com o tiro de misericórdia que, sub-repticiamente, acaba de dar em nossas companhias com o 
Decreto-lei 2.179 de 8 do més passado.

Qui prodest?

Na investigação dum crime o primeiro passo dos criminologistas é estudar a quem o crime aproveita. 
QUI PRODEST? —
A QUEM APROVEITA? Pois bem: não há um só ato do CONSELHO que, próxima ou remotamente, não aproveite 
ao polvo
Standard Oi—l e só a ele...

Destruição das companhias nacionais

Os Estados Unidos abriram o primeiro poço em Titusville em 1859. Um ano depois já havia lá 174 
poços e dezenas de companhias novas. E o movimento foi em marcha ascensional até chegar à média de 
vinte mi1 poços por ano, na qual se mantém até hoje.
O Brasil abriu o primeiro poço de petróleo no Lobato, em 1938. Um ano depois estava com três poços 
a menos e três companhias feridas de morte pela ação do Conselho! Neste andar, quando chegaremos 
aos vinte mil poços por ano dos Estados Unidos?
Vamos aos fatos.
A CIA. PETRÓLEOS DO BRASIL estava perfurando em São Paulo o poço do Araquá, e já o havia levado a 
mil, 1.530 metros. O Conselho mandou parar essa perfuração e trancou a companhia!
A CIA. CRUZEIRO DO SUL, também em São Paulo, estava parada, mas com um poço a 430 metros de 
profundidade; ia organizar-se para prosseguir na perfuração, quando o Conselho lhe cortou braços e 
pernas.
A CIA. MATO-GROSSENSE DE PETRÓLEO, que se constituiu em 1938, está com duas sondas montadas em 
Porto Esperança, mas até agora não foi reconhecida pelo Conselho, nâo podendo, portanto, trabalhar.
A CIA. PETRÓLEO NACIONAL, de Alagoas, encontra-se na mesma situação. Restam a ITATIG e a COPEBA, 
das quais não tenho conhecimento da vida interna.
Os fatos são estes, e contra fatos de nada valem sofismas. Esses fatos tornam bem clara a política 
do Conselho: impedir que as empresas nacionais trabalhem, impedindo assim que o Brasil tenha 
petróleo em abundância‘, ficar toda a vida com os pocinhos oficiais do Lobato — e é exatamente o 
que o Polvo Standard quer, porque assim continuará dono do nosso mercado interno e sem o perigo dum 
novo concorrente no mercado mundial.

Os pretextos

Nunca faltam pretextos às políticas de segundas intenções. Para que o Conselho pudesse executar o 
seu programa de massacre, promulgaram-se duas leis horrorosas, que em meu livro denunciei como 
gestadas pela Standard e paridas pelo nosso racionalismo ingênuo.
Uma é a Lei de Minas, na qual se criam tantos embaraços à exploração do subsolo que ninguém mais se 
atreve a pensar nisso. Outra é a Lei do Petróleo, que pôs nas mãos do Conselho todas as armas para 
a completa aníquilação dos esforços do país na exploração do petróleo.
A ideia central dessas leis é a nacionalização do capital. Mas houve uma insidiosa confusão. Evitar 
que o capital estrangeiro se aposse das nossas reservas minerais é coisa plenamente justificável; 
mas impedir que o estrangeiro que está no Brasil se torne acionista das empresas é maldade pura. 
Esses estrangeiros — um português aí do Rio, que veio mamando e aqui enriqueceu; um italiano cá de 
São Paulo que veio há cinquenta anos e também aqui enriqueceu — sao detentores de capital nacional, 
são comparticipantes do Capital Nacional,’ impedir que sejam acionistas de petróleo é maquiavelismo 
puro, cujo único fim foi, sob capa de nacionalismo, fazer que a parte maior do capital nacional 
disponível (justamente a que está na posse desses homens) não pudesse contribuir para o 
desenvolvimento da indústria do petróleo, desse modo agravando as dificuldades de dinheiro das 
empresas nacionais. Matarazzo pode dirigir uma gigantesca indústria de alimentos, coisa que diz 
diretamente com a nossa vida e saúde — mas não pode tomar uma ação de 100 mil réis numa ernpresinha 
de petróleo! Um nacionalismo que raciocina desse modo, evidentemente não pensa com o cérebro — sim 
com qualquer membro menos nobre do corpo.
Com essa exigência, a nossa “política secreta” do petróleo deu o golpe número um nas empresas 
nacionais, retirando-
-lhes o concurso de DOIS TERÇOS do capital nacional. O segundo golpe foi, aproveitando-se dessa 
grotesca disposição de lei, exigir que corripanhias jornadas há anos, dentro das leis vigentes na 
época, expulsassem os acionistas estrangeiros. O Conselho manda expulsá-los, mas nâo diz como, 
esquecido de que esses acionistas estão assegurados por todas as nossas leis. Existe uma coisa 
chamada Código Civil, que o Conselho na sua inópia desconhece. Esse Código não prevê essa expulsâo 
desejada pelo Conselho.
E desse modo as nossas quatro companhias ficaram sem saber como agir: dum lado, o Conselho com a 
sua proibição: nâo pode trabalhar enquanto houver entre os acionistas um só português ou italiano’, 
do outro lado, o Código Civil garantindo a propriedade desses portugueses e italianos...
Mas houve uma companhia, a MATO-GROSSENSE, que realizou o milagre: desembaraçou-se de todos os 
acionistas estrangeiros, apresentando certidão de nacionalidade brasileira de todos os seus 
subscritores. Pois bem: apesar de já estar constituída há um ano e oito meses, o Conselho continua 
sabotando essa companhia, impedindo-a de trabalhar, negando-lhe a declaração de “companhia 
nacionalizada”.
Não está mais que clara a intenção malevolente?

Monopólio petrolífero

A opinião pública anda convencida de que é ideia secreta do governo monopolizar o petróleo. Mas se 
é assim, por que não o faz? O Estado Novo tem nas mãos todos os elementos necessários para isso. 
Agir como está agindo será tudo, menos honesto. Porque o que o Conselho está fazendo não passa 
disto: aniquilamento das companhias por inanição, para não ter de indenizar os acionistas.
O honesto, o decente, seria oficializar o petróleo e encampar as empresas, indenizando os 
acionistas. Esses acionistas, aos milhares, são gente do povo, que por mero idealismo empatou suas 
magras economias em ações de empresas que os capitalistas grossos refugavam
A PETRÓLEOS DO BRASIL tem um capital de 3 mi1 contos, distribuído entre 1.200 acionistas. A 
CRUZEIRO DO SUL tem um capital de 6 mi1 contos, distribuído entre uns 15 mil pequenos acionistas. A 
CIA. PETROLÍFERA BRASILEIRA, que nem chegou a constituir, tinha um capital de 20 mi1 contos de uns 
dez mil acionistas. O capital da MATO-GROSSENSE é de 20 mil contos, de treze mi1 acionistas, que as 
compraram em prestações e ainda as estão pagando. O capital da CIA.

PETRÓLEO NACIONAL, de Alagoas, é também de 20 mil contos, só em parte subscrito por alguns milhares 
de acionistas.
Para não restituir o dinheiro dessa pobre gente, o Conselho foge de adotar a encampação; prefere ir 
matando as empresas no garrote, uma por uma. Que adjetivo merece tal política?
Outro aspecto do monopólio é a impossibilidade de o governo criar por esse meio a grande indústria 
de petróleo que o Brasil precisa. O senhor não ignora a incapacidade do estado no mundo inteiro 
para dirigir empresas industriais, incapacidade por demais evidente no Brasil. O Lloyd Brasileiro e 
a Central do Brasil são exemplos típicos e eternos. Perpétuas fontes de desastres, de desordem e 
déficits. A indústria do petróleo, oficializada pelo governo, viria fazer desse duo um trio, com 
tremendos gravames para o tesouro e péssimo serviço para o público. Quem, em consciência, negará 
isto?
E onde o governo descobriria os milhões de contos necessários para a criação dessa indústria? Tão 
grandes são as exigências de capital na montagem da indústria do petróleo, que só com o concurso de 
todo a país o conseguiremos, como se deu nos Estados Unidos e em todos os países que a tem País 
nenhum ainda monopolizou o petróleo. A Argentina criou os Yacimientos Fiscales, instituição 
semioficial, mas deixou livre a exploração pelos particulares. Não houve monopólio, como o Conselho 
parece querer instituir aqui. E mesmo assim foram necessários mais de 1 milhão de contos para 
movimentar os Yacimientos. Onde o nosso governo vai achar esse dinheiro? Mas não quero fugir ao 
ponto. O ponto é este: se o governo quer monopolizar o petróleo, que o faça, mas encampando as 
companhias particulares, e indenizando o povo do dinheiro que a elas forneceu. Ficar no jogo atual 
do Conselho, de ir matando as companhias, é política merecedora dos piores qualificativos do 
dicionário. Consulte a sua consciência, doutor Getúlio, e veja se é ou não é assim

A ineficiencia oficial

A prova na ineficiência e incompetência dos órgãos oficiais em matéria de petróleo tivemo-la no 
caso do Lobato. Quem descobriu aquele petróleo foi Oscar Cordeiro, 18 e levou anos em luta com o 
Departamento Mineral (do qual o Conselho é hoje o digno sucessor) para que lá se fizessem os 
necessários estudos e perfurações. O Departamento afinal moveu os seus insignes técnicos e estudou 
a zona. Os resultados desse estudo aparecem no Boletim do Ministério da Agricultura, de abril- 
junho de 1934. As conclusões são estas:

ESTA LOCALIDADE (LOBATO) DO PONTO DE VISTA DA GEOLOGIA DO PETRÓLEO É POSITIVAMENTE DESFAVORÁVEL À 
PRESENÇA DE HIDROCARBONETOS... O CONJUNTO GEO-
TECTÔNICO DESSE LOCAL É ABSOLUTAMENTE NEGATIVO... OS ELEMENTOS TÉCNICOS ATESTAM DE MANEIRA FORMAL A 
NÃO EXISTÊNCIA DE JAZIDAS PETROLÍFERAS NO LOBATO... ESTÁ PROVADA À SACIEDADE A INEXISTÊNCIA DE 
DEPÓSITOS PETROLÍFEROS NO LUGAR DENOMINADO LOBATO, NA BAHIA.

Nada mais positivo, nada mais categórico, nada mais perfeito, em matéria de negação — e no entanto 
foi exatamente naquele ponto que surgiu o primeiro poço de petróleo do Brasil, historicamente tão 
importante como o de Titusville nos Estados Unidos! Ora, o povo não é idiota; sabe disso e ri-se 
quando o Departamento Mineral ou o Conselho afirmam qualquer coisa, porque sabe que o Conselho é o 
mesmo Departamento com outro nome — a mesmíssima gente, a mesmíssima mentalidade.

Que cumpre fazer

O que cumpre é fazer exatamente o contrário do que está sendo feito.
1) Substituir a indecorosíssima Lei de Minas, toda ela tendente a embaraçar a exploração do 
subsolo, por uma lei que venha fomentá-la. A Lei de Minas é tão monstruosa, que depois de 
promulgada ninguém mais fez coisa nenhuma com o subsolo, e os raros que o tentam logo desanímam Não 
foi lei feita para harmonizar os interesses privados com os públicos,

mas para impedir, para obs/roir, para obstar, para trancar — e o está conseguindo maravilhosamente!
2) Substituir também a Lei do Petróleo, que é pior que a de Minas, pois inventou novos embaraços 
esquecidos nesta.
Os efeitos da Lei do Petróleo já se tornaram patentes nos poucos meses de sua vida: poços fechados, 
companhias impedidas de funcionar, e nenhuma empresa nova formada. Isto é altamente significativo, 
doutor Getúlio. Em todos os países o aparecimento do petróleo determina a oil fever — a febre do 
petróleo. Pululam imediatamente inúmeras empresas novas, o capital acode em crescente afluxo, e a 
coisa não para mais. Aqui foi o contrário. Depois de revelado o petróleo na Bahia, tudo morreu. A 
febre foi às avessas. O capital retraiu-se. O povo não quer mais ouvir falar em ações de companhias 
de petróleo.
Ninguém mais pensou em organizar uma só companhia nov—a  uma só que fosse! E a coisa se perpetuará 
assim, se o presidente
da República não inverter a situação e convencer o povo de que o oficialismo não está vendido ao 
Polvo.
Que fazer praticamente?
1) Uma lei como a da Alemanha, subvencionando as companhias particulares por metro de poço 
perfurado. Imediatamente o público deduzíria que o governo não é contrário ao petróleo e voltaria a 
ajudar as empresas existentes e as novas que surgíssem
2) Uma lei sobre estudos geofisicos. O governo contrataria turmas de geofisicos para fazer estudos 
nos terrenos das empresas particulares, só mantendo a subvenção por metro para as que perfurassem 
nos pontos aconselhados pela geofísica. Procedendo assim, articularia, da maneira mais prática e 
eficiente, a ação pública, previsora, com a privada, realizadora...
Bastava isso. O efeito desses dois passos seria fulminante. Restaurar-se-ia o movimento petrolífero 
que o Conselho matou. O Nordeste seria todo ele investigado, perfurado e teríamos poços produtores 
desde o Maranhão até Campos, no estado do Rio, pois toda essa faixa é potencialmente petrolífera. E 
teríamos poços no Rio Grande do Sul, Santa Catarina, no Paraná, em São Paulo, em Mato Grosso e em 
Goiás. E o Brasil daria um imenso pulo à frente, com probabilidades de tornar- se, dada a extensão 
do seu território, o Quarto Poder do Petróleo. Como o doutor Getúlio sabe, há três Poderes dessa 
categoria. Primeiro, o Poder Mundial do Petróleo Americano. Segundo, o Poder Mundial do Petróleo 
Inglês. Terceiro, o Poder Mundial do Petróleo Russo. Seríamos o Quarto. Que maravilha!
Ouro líquido a brotar do seio da terra por mil bocas — por milhares de poços, como nos Estados 
Unidos. Todas as necessidades internas de combustível atendidas. Frotas de navios-tanques levando o 
petróleo do Nordeste para todas as partes do mundo. Nossa moeda revalorizada. O Exército forte, 
afinal. O doutor Getúlio sabe que um Exército só o é quando intensamente motorizado, e que não há 
motorização sem petróleo. Daí a tremenda luta dos atuais povos beligerantes para se abastecerem de 
petróleo. Na última guerra a vitória dos aliados veio sobre a onda de óleo que Rockefeller 
encaminhou para a França.
Com abundância de petróleo resolveríamos imediatamente o problema siderúrgico, e com ferro e 
petróleo seríamos gente e não a triste sombra de gente que somos. Se entrássemos agora numa guerra, 
só teríamos munição para um dia, foi a conclusão do general Marshall na visita que nos fez.
Qua1 o segredo dos Estados Unidos? Ferro e petróleo na maior abundância. Tirem-se de lá esses dois 
elementos, e o Exército e a Marinha daquele país serão coisas de mera aparência.
Suponha-se que quando jorrou o petróleo em Titusville, em 1859, surgisse lá o nosso Conselho com a 
mesma política que desenvolve entre nós. Que sucederia? Exatamente o que está sucedendo aqui. 
Nenhuma empresa nova. As existentes, destruídas como o Conselho destrói as nossas. E adeus, 
riqueza!, adeus, expansão econômica!, adeus, Exército poderoso!, adeus, Marinha de verdade! E 
adeus, Estados Unidos!
Que diabo, doutor Getúlio! Será que o nosso destino é o que Hitler deixa entrever em seu livro? 
“Não se pode admitir que enquanto os países mais capazes do mundo sofrem de congestão demográfica, 
enormes territórios permaneçam desertos e sem desenvolvimento, ocupados por povos incapazes”, disse 
ele. Também Reynaud, hoje premier da França, escreveu, quando ministro das Colônias, que não 
concebia a possibilidade de guerra de expansão na Europa, enquanto houvesse países imensos, “como o 
Brasil”, que estavam à espera de conquista.
Quem sabe dos futuros resultados da guerra atual? Quem sabe até quando os Estados Unidos manterão a 
doutrina de Monroe — a única coisa que impede a nossa conquista? Basta que nos falte o apoio dessa 
defesa, e estaremos ernpolgados pelo Japão, pela Alemanha, pela Itália ou outro povo extravasante. 
E poderemos acaso opor-lhes qualquer resistência? Poderemos

aguentar a guerra moderna, toda baseada em ferro e petróleo por uma semana que seja?
E, no entanto, poderíamos enfrentar o futuro, se não houvesse desabado sobre nós a desgraça do 
CONSELHO NACIONAL DO PETRÓLEO! Porque, sem ele, pululariam empresas pesquisadoras — e teríamos a 
mesma progressão de abertura de poços observada na América do Norte.
O destino das nações depende muitas vezes da atuação dum homem que enxerga mais longe que os 
outros. Doutor Getúlio: faça do caso do petróleo, como eu o exponho aqui, ponto do seu programa, 
objetivo de sua vida — e desse modo trabalhará para o Brasil dum modo infinitamente mais proficuo 
do que apenas regulamentando o que existe. O que existe é tão pouco, que não há regulamentação 
nenhuma que adiante. Sem riqueza real um povo apodrece.
Temos, entretanto, ferro, temos gasolina para todos os tanques do mundo, temos montanhas de ouro  
tudo potencialmente, no subsolo. Leis que impedem a transformação da potencialidade teórica em 
realidade, como a Lei de Minas e a Lei do Petróleo, e instituições malévolas como o Conselho, 
equívalem a batalhas perdidas — correspondem ao preparo do terreno para que um dia o inimigo nos 
entre em casa, dizendo:
— Abençoados cretinos dirigíram este país. Graças a eles, aqui viemos encontrar, intactas, estas 
imensas reservas minerais que vão fazer a nossa grandeza.

O tiro de misericórdia

Mas nada do mal que já fez foi julgado suficiente pelo Conselho. Era preciso dar um tiro de 
misericórdia nos “infames traidores” que querem dar petróleo ao Brasil. Era preciso garantir a 
situação da Standard Oil como dona do nosso mercado consumidor de petróleo  e veio o Decreto-lei 
2.179 de 8 de julho findo. Foi o Ponto Final. O Brasil leu-o e baixou a cabeça...
Esse decreto fixa os impostos sobre os derivados do petróleo que porventura venham a produzir-se no 
país. A ânsia de fazer o jogo da Standard Oil é tamanha, que o Conselho chega a inventar uma 
novidade: fixar impostos sobre uma coisa que ainda vai existir —fato virgem nos anais da História 
Econômica do Mundo!...
Esse imposto proíbe a criação da indústria refinadora de petróleo no Brasil por meio da imposição 
duma taxa igual à existente sobre o petróleo importado. A nossa política econômica sempre foi 
protecionista. Taxa o produto estrangeiro para que a indústria correspondente possa desenvolver-se 
aqui. Era regra que nunca sofreu exceção — mas a exceção acaba de vir: para o petróleo! Todas as 
indústrias nacionais serão protegidas pelas tarifas de alUandega, menos a futura indústria do 
petróleo! Só ela ficará sem proteção nenhuma, forçada a lutar em perfeito pé de igualdade com a 
indústria equivalente estrangeira. Por quê? Porque isso é o meio de firmar aqui dentro, de maneira 
inexpugnável, o domínio da onipotente Standard Oil Company...
Esse Polvo está com a indústria montada, paga e repaga; dispõe de recursos financeiros ilimitados, 
com os quais destrói todos os concorrentes possíveis quando os defronta em igualdade de condições. 
O medo de prejudicar o Polvo fez que o Conselho injetasse cianureto de potássio no feto duma 
indústria nacional ainda por nascer: a do petróleo! Sejamos protecionistas da indústria nacional — 
menos no caso do petróleo, é como pensa o Conselho...
Talvez o doutor Getúlio tenha interesse em conhecer alguns detalhes do caso concreto.
Os lucros médios das refinarias nacionais que operam com óleo cru irriportado são de 150 réis por 
quilo de gasolina. O imposto estabelecido é de 430 réis, e há ainda um aumento proporcional para os 
outros derivados do petróleo. A gasolina e o querosene destilados aqui eram dados ao público por 
100 réis menos que os similares estrangeiros. A nova lei, matando esse lucro, mata as refinarias  
destrói todo o capital nelas empregado, impede que elas fiquem a postos para refinar o futuro óleo 
cru nacional; e também impede que alguém cuide de produzir petróleo no Brasil. Que fazer dele, se 
não pode ser refinado?
Aparentemente o decreto só atinge as refinarias nacionais de petróleo, condenando-as ao fechamento. 
Mas na realidade também condena ao fechamento todas as companhias que se formam para pesquisar e 
produzir petróleo bruto. Logo, que foi senão o tiro de misericórdia no petróleo brasileiro? QUI 
PRODEST?, pergunto eu. A quem aproveita esse golpe? Ao polvo Standard Oil Company, unicamente...
Quem mais pensará em petróleo neste país, se depois de tirá-lo não pode refiná-lo, isto é, não pode 
pô-lo em forma

comerciável?


S OÉ1SITIH


É certo que serripre haverá a possibilidade de criar uma destilaria oficial, nos moldes já 
pleiteados pelo Conselho. Mas isso seria um monopólio contrário aos dispositivos expressos da 
Constituição de 10 de novembro que estabelece ser a iniciativa privada a base da economia nacional. 
Também é inconstitucional o imposto porque atenta contra as refinarias nacionais, isto é, contra a 
iniciativa privada.
Não ignoro que o presidente da República tem se manifestado contra esse monopólio oficial, bem como 
o dos trusts internacionais. Não é segredo que em abril do ano passado o Conselho propôs o 
monopólio oficial, concentrando a pesquisa, a lavra e a industrialização do petróleo em suas 
próprias mãos. A ideia não foi aceita pelo governo. Também não é segredo que em fins do ano passado 
o Conselho entrou com um projeto de lei sobre a instalação duma destilaria oficial, impondo que as 
destilarias particulares revertessem ao Estado ao fim de dez anos, sem indenização nenhuma. Isto é, 
propôs o confisco decenal das empresas — o confisco da indústria particular —, a pena de morte para 
a iniciativa privada. Ainda desta vez o projeto não logrou a aprovação do governo e foi arquivado. 
Mas o Polvo não dorme e agora, sorrateiramente, sob a capa dum simples imposto de consumo, 
conseguiu o que queria. Em quatro linhas, e por tabela, condenou à morte a grande aspiração do 
petróleo brasileiro! O Polvo está radiante, porque embora ainda haja a possibilidade de instalação 
da refinaria oficial, isso o não incomoda. Sabe muito bem, com base na experiência do mundo 
inteiro, de como são precários os serviços industriais oficiais — as Centrais do Brasil, os Lloyds 
Brasileiros...

Resumo

O decreto 2.179 arruína a indústria nacional das refinarias; aniquila no berço as companhias 
nacionais de pesquisa e produção de petróleo; paralisa todas as iniciativas privadas nesse setor; 
impossibilita a formação de empresas novas; e PERPETUA a nossa situação de colônia econômica dos 
trusts internacionais.
QUI PRODEST? A quem aproveita essa política? Ao Brasil? Não. Unicamente ao Grande Polvo Standard 
Oil Company...
E será possível, doutor Getúlio, que o senhor permita que tal monstruosidade ocorra no seu governo?
Doutor Getúlio: o senhor tem uma responsabilidade tremenda nos destinos do Brasil, maior que a de 
qualquer outro presidente. Pode, com a sua ação pessoal, fazer uma coisa imensa: destruir a Força 
Secreta que não quer que tenhamos petróleo nosso. Pode dar o golpe no Polvo como o México o fez. 
Pode passar para a História como um Grande Criador de Riquezas — mas o caminho é um só: INVERTER A 
POLÍTICA DO CONSELHO NACIONAL DO PETRÓLEO. Inverter! Fazer exatamente o reverso do que está sendo 
feito.
E se não agir depressa, se não pensar com sua própria cabeça, pondo de lado as insinuações dos 
promotores da atual política do petróleo, arrepender-se-á horrivelmente um dia — no dia em que 
deixar o governo e verificar que foi iludido pelos lobos que se disfarçam sob a pele do carneiro 
“patriótico”. A nota do “patriotismo” vibra em todas as resoluções do Conselho
— mas ninguém se ilude com ela. O povo sorri e pergunta QUI PRODEST? E como tal patriotismo só 
aproveita aos trusts
internacionais, lamenta que o homem que pode libertá-lo, que tem nas mãos as armas para 
conferir-nos o 13 de Maio

econômico, deixe de o fazer  iludido pela voz de sereia dos interesses encapotados e surdo à voz do 
Brasi—l manifesta por meio de criaturas sem forças e sem manhas, como, por exemplo, este triste e 
desapontadíssimo
o qual só se

(A) Monteiro Lobato.

Dois dias antes havia eu dado igual denúncia ao general Góes Monteiro, chefe do Estado Maior do 
Exército, numa carta quase nos mesmos termos, em que havia o seguinte post-scriptum.’

P. S. Depois de escrita esta carta chegou-me ao conhecimento o golpe final, o tiro de misericórdia 
que o Conselho desferiu na indústria do petróleo no Brasil. Um decreto-lei de 8 do corrente 
instituiu impostos sobre a futura gasolina e os futuros derivados do futuro petróleo nacional. 
Pagarâo eles as mesmas taxas que pagam os similares importados  e assim a Standard Oil fica 
perfeitamente a seguro em suas posições aqui dentro. Colocando em absoluto pé de igualdade a 
poderosíssirna Standard Oil e as incipientes empresas nacionais, claro que estas não poderão 
resistir à concorrência e abandonarão o campo.
Curioso! O governo sempre manteve política protecionista em matéria industrial. Sempre beneficiou 
todas as indústrias nacionais com tarifas de alUandega sobre os produtos similares estrangeiros, e 
assim permitiu a formação do nosso parque industrial. Mas dessa política foi excluído o petróleo! 
Todas as indústrias continuarão protegidas, menos a do petróleo! Só a indústria do petróleo 
nacional terá de manter-se em perfeito pé de igualdade com a estrangeira...
Curioso também que, pela primeira vez no mundo, se estabeleçam taxas sobre produtos ainda não 
existentes. A fúria do Conselho em bem servir à Standard Oil inventou uma coisa inédita: a taxação 
de fetos, a taxação de produtos ainda por existir!...
A indústria da refinaria do óleo cru já estava se estabelecendo entre nós. Entre grandes e 
pequenas, já tínhamos umas quarenta refinarias do óleo cru importado, e era nessas refinarias que 
iríamos refinar os primeiros óleos crus extraídos aqui. A margem de lucro dessas refinarias era de 
uns 100 réis por litro de gasolina. Mas sendo a taxa que o Conselho lançou de 430 réis por litro, o 
lucro de 100 réis desaparece, substituído por um déficit de 300 e tantos réis. Consequência: todas 
terâo de [echar as portas e desaparecer...
Ora, se o Conselho matou com esse decreto as refinarias já existentes, matou ipso fato, a 
possibilidade da montagem de novas; e matando a possibilidade do refino do petróleo entre nós 
também mata a possibilidade da produção do óleo bruto. Pois qual é o louco que irá tirar petróleo, 
sabendo que não poderá refiná-lo, isto é, pô-lo na forma em que o petróleo é apresentado ao 
consumidor?
Essa monstruosa taxação fetal foi o golpe de morte no petróleo brasileiro. A Standard Oil venceu em 
toda a linha. Pobre Brasil...

Monteiro Lobato

A resposta



Não   tardou  resposta do general Góes Monteiro, amável e inteligente. Resposta política. A 
resposta do presidente veio onze meses depois e sob forma para mim inesperada. Em abril de 1941, ao 
tomar o ônibus da tarde para casa, cornprei uma Folha da Noite. Mal a abri, dou com o meu retrato 
na primeira página, ilustrando uma notícia de sensação, a avaliar pelos grandes títulos e 
subtítulos. Era um telegrama da sucursal do Rio, dizendo o seguinte:
O procurador do Tribunal de Segurança, senhor Gilberto Goulart de Andrade, apresentou a seguinte 
denúncia contra o escritor Monteiro Lobato, processado pelo mesmo Tribunal, por crime de injúria à 
pessoa do presidente da República, ao Conselho Nacional do Petróleo e ao Departamento Nacional de 
Produção Mineral:

“O senhor general Julio Horta Barbosa, presidente do Conselho Nacional do Petróleo, remeteu a este 
egrégio Tribunal, devidamente autorizado pelo excelentíssimo senhor presidente da República, o 
original de uma carta endereçada ao chefe da Nação pelo escritor Monteiro Lobato. Existindo nesse 
documento conceitos injuriosos ao exmo. sr. presidente da República, ao Conselho Nacional do 
Petróleo e ao Departamento Nacional de Produção Mineral, pela orientação dada à política do 
petróleo em nosso país, foi instaurado o presente inquérito na polícia do Estado de São Paulo.
A simples leitura da missiva da autoria de Monteiro Lobato (folhas 15 a 29) já revela desrespeito 
pelos termos em que é vazada, evidenciando audaciosa e injustificável irreverência. 
Confrontando-se, porém, os conceitos e as afirmativas dessa carta e os documentos oferecidos pelo 
Conselho Nacional do Petróleo, quer na exposição de folhas 5 a 14, quer nas cópias autênticas e 
certidões de folhas 49 a 117, verifica-se que o acusado faz afirmações destituídas de verdade, 
inteiramente falsas, com o objetivo evidente de injuriar os poderes públicos.
O Conselho Nacional do Petróleo demonstrou “ex-abondan/ia”, nos documentos oferecidos ao exame 
deste egrégio Tribunal e constante dos autos (folhas 5 a 14 e 49 a 117), que nenhuma das acusações 
levantadas contra a orientação que o governo vem imprimindo à exploração petrolífera no país 
repousa em qualquer fundamento verídico. Ao contrário do que afirma o acusado, muitíssimo ao 
contrário, as restrições feitas a certas empresas de petróleo foram no sentido de obrigá-las a 
cumprir as leis de nacionalização, arnparando, assim, o governo essa indústria básica da defesa 
nacional, da intromissão ou influência de elementos estrangeiros. Isto está exuberantemente provado 
nos autos.
Agora, o que é sobremodo estranhável — e ainda melhor exprime a insinceridade dos conceitos 
emitidos na carta de folhas 15 a 29 — é o fato de oferecer o inquérito provas evidentes de ligações 
comerciais do acusado, justamente com elementos estrangeiros, ele que sempre apareceu em público 
como defensor da nacionalização da indústria do petróleo. Tais provas foram colhidas nas buscas 
procedidas pela polícia de São Paulo nos escritórios do acusado. São documentos que dormiam nos 
arquivos; estão relacionados no auto de folhas 121 e podem ser examinadas dentre os numerosos 
exemplares de folhas 123 a 306.
A análise da correspondência apreendida revela, ainda, indícios de irregularidades, em torno da 
organização da “Companhia Mato-Grossense de Petróleo”, da qual é o acusado um dos principais 
dirigentes, irregularidades que, devidamente apuradas e investigadas, podem conduzir, talvez, à 
descoberta de crime contra a economia popular. Daí resulta, pois, a necessidade de instaurar-se o 
inquérito policial que requeiro.
O relatório de folhas 329 destaca os termos mais injuriosos da missiva que motivou o inquérito. 
Ouvido a folhas 209, o acusado reconheceu a autoria da carta e confirmou os seus termos.
A folhas 325, usque 327, constam os depoimentos de quatro testemunhas.
À vista do exposto é de concluir-se que José Bento Monteiro Lobato, qualificado à folha 309, está 
incurso no artigo 3o inciso 25, do decreto-lei n. 431, de 18 de maio de 1938, sujeito à pena de 
seis meses a dois anos de prisão”.

A desonestidade do Conselho Nacional do Petróleo revela-
-se nas menores coisas. Nesta denúncia do Tribunal de Segurança, baseada em informações dadas pelo 
Conselho, vemos, nos trechos por mim grifados, a sordidez da instituição. As tais “ligações 
comerciais com elementos estrangeiros” é dessas fantasias a que a má-fé recorre sempre que se 
dirige ao monstro de mil cabeças chamado público. Entre as cartas apreendidas em meu escritório 
havia duas de estrangeiros: uma dum engenheiro uruguaio meu amigo, que me felicitava pela 
publicação do Poço do Visconde, obra na qual um sabuguinho científico descobre petróleo no sítio de 
Dona Benta, e a outra... era um cartao d e Merry Christmas, recebido de Nova York. O general 
evidentemente examinou o cartão e concluiu que o tal Merry Christmas estava me escrevendo em código 
e devia ser um perigosíssimo petroleiro internacional...
O mesmo direi das “irregularidades reveladas” na Cia. Mato-Grossense, descobertas em minha 
correspondência. Os caluniadores esqueciam um fato muito simples: fui um dos incorporadores dessa 
companhia de petróleo, mas nunca tomei a menor parte na sua direção, depois de constituída. Mamia e 
calúnia puras.

Raciocínio sui generis



Por  esse temJ3O andava eu com intenções de chegar à Argentina para fins editoriais. Vários livros 
meus iam sair lá e minha presença era reclamada para julgamento de traduções e mudanças adaptativas 
aconselháveis, em se tratando de literatura infantil. Encarreguei uma agência da rua dos Gusmões de 
me tirar o passaporte e deixei com ela o dinheiro. Faltavam os retratos. Fiquei de levá-los, mas 
como a denúncia sobreviesse logo depois, esqueci-me da agência e do passaporte. Pois apesar disso 
fui preso no mês seguinte e mantido em detenção preventiva enquanto o meu processo corria no 
Tribunal de Segurança.
Por que fora eu preso preventivamente? Logo vim a saber. Informado o Lei Viva de que na Polícia de 
São Paulo existia um meu pedido de passaporte para a Argentina, o general houve por bem 
assanhar-se, coçar-se, raciocinar, concluir e oficiar ao Tribunal de Segurança sobre a necessidade 
da minha prisâo preventiva, visto como eu estava querendo fugir para a Argentina.
Francamente não sei com que órgão certas pessoas raciocinam Neste caso, por exemplo. Como pode 
estar querendo fugir para a Argentina quem requer um passaporte para lá? Requerer passaporte à 
polícia é declarar à polícia que pretende transpor as fronteiras. É fazer justamente o contrário de 
quem pretende fugir. Quem pretende fugir, foge, não vai declarar solenemente à polícia, num 
requerimento de passaporte, que pretende transpor as fronteiras...
Em minha vida já longa esbarrei com muita imbecili-
dade humana. Vi-a de todos os naipes e graus. Mas a imbecilidade
maior com que jamais me defrontei foi essa teoria de que quem requer passaporte é porque quer 
fugir. Até o dia dessa interpretação do fato de requerer passaporte, o corrente era o oposto: se F. 
requereu passaporte, enta‘o é que não pretende fugir, e sim transpor as fronteiras legalmente, 
autorizado pela polícia.
Pois apesar da imbecilidade da interpretação, o insigne Tribunal de Segurança aceitou-a e 
determinou a minha prisão preventiva...
Semanas depois de recolhido à Casa de Detenção de São Paulo, quando ainda me achava em lua de mel 
com aquele ambiente tão limpo, onde não havia a infeccioná-lo nenhum membro do Conselho Nacional do 
Petróleo, nenhum técnico do Departamento Mineral, nenhum general Lei Viva, e sim lealíssimos 
assassinos e ingênuos transgressores dos códigos humanos, chegou a notícia do meu julgamento. Cada 
caso entrava em dois julgamentos no Tribunal de Segurança: o primeiro, por um juiz singular; o 
segundo, pelo tribunal em conjunto, menos o juiz que já funcionara. Meu caso coube ao juiz Maynard 
Gomes e sua sentença foi esta:

Sentença Processo 1.607 de São Paulo

Vistos etc... O General Julio Horta Barbosa, Presidente do Conselho Nacional do Petróleo, enviou ao 
Tribunal de Segurança Nacional, devidamente autorizado pelo senhor Presidente da República, o 
original de uma carta endereçada ao Chefe da Nação pelo escritor Monteiro Lobato.
Em virtude dos termos dessa missiva, entendeu o Ministério Público de seu dever denunciar o 
referido escritor como incurso na sanção penal do art. 3o inciso 25 do decreto-lei 431 de 18 de 
maio de 1938.
Tendo em vista a comunicação da Superintendência da Segurança Política e Social de São Paulo, 
decretou este juízo a prisão preventiva do acusado, a qual foi efetivada em 22 de fevereiro próximo 
passado, achando-se o mesmo recolhido à prisão especial da Casa de Detenção da Capital daquele 
Estado.
Isto posto:

Considerando que é direito que assiste a qualquer cidadão brasileiro o livre exercício de crítica 
aos atos do governo, justificada por esse motivo o instituto da censura;
Considerando que a crítica exercida por José Bento Monteiro Lobato à “política do petróleo", em 
epístola dirigida ao exmo. senhor Presidente da República, o foi em linguagem íntima, dadas as 
relações de amizade existentes entre o autor e o destinatário;
Considerando que, dado o caráter sigiloso do instrumento em apreço, e a nenhuma culpabilidade do 
autor em sua divulgação, não é possível concluir-se pela intenção de injuriar;
Considerando que, sendo impessoal o assunto criticado, o são igualmente os conceitos proferidos, 
como se verifica nas expressões “monstruoso tanque chamado Conselho Nacional do Petróleo”, "polvo 
Standard", “Royal Dutch” etc.,’
Considerando que, afastada a hipótese de injúria ao senhor Presidente da República, implicitamente 
o está aos órgãos do governo, não só pelas razões expostas, como por não se ter a eles dirigido o 
autor da carta em questão;
Considerando que, na ausência dos elementos material e moral, característicos do crime de injúria, 
não é lícito concluir-- se pela sua existência;
Considerando o mais que dos autos consta:
Absolvo o acusado José Bento Monteiro Lobato da acusação que lhe é feita e recorro desta decisão 
para o Tribunal Pleno, na forma da lei. 19
Distrito Federal, 8 de abril de 1941.

(a) Augusto Maynard Gomes. Juiz do Tribunal de Segurança Nacional.

Diante de uma sentença tão clara, julguei liquidada a minha questão. O Tribunal Pleno, em seu 
segundo julgamento, fatalmente encarnparia as considerações do juiz Maynard — e absorvi-me nas 
notícias da guerra. Os alemães haviam realizado uma proeza incrível: explodir o Hood, o maior 
couraçado inglês, com uma bomba arremessada pelo Bismarck. O golpe ferira fundo o velho orgulho 
inglês, e a perseguição do velocíssimo Bismarck pelos melhores vasos de guerra britânicos virou 
aquela cena da Ilíada em que Aquiles sai a vingar a morte de Pátroclo. O mundo ficou em suspenso, e 
nós ali na prisão ainda mais, como se aquele duelo fosse um caso pessoal nosso. Quando nos chegou a 
notícia do afundamento do Bismarck, a minha alegria foi tamanha que não dei tento de outra notícia 
chegada na mesma hora: a minha condenação a seis meses em virtude de sentença do Tribunal Pleno. Só 
no dia seguinte, arrefecido já o gozo d’alma causado pela destruição do Bismarck, é que pude 
atentar no meu caso.
Filosofei e absorvi-me na tradução do Kim do meu grande amigo Kipling, já iniciada na prisão e em 
andamento. Para refrigerar uma alma da desgraça de ser coeva de juízes de segurança, generais Lei 
Viva, Fleurys da Rocha e a mais inorninável gente do Não Petróleo, nada melhor que a companhia do 
endiabrado Kim e daquela múmia semovente que era o Lama Vermelho do Tibete. O meu tempo de prisão 
foi um dos mais deliciosos tempos da minha vida. Cenário em que vivi: a Índia!... A Índia é um 
grande remédio, um tópico. Montanhas imensas, raças variadíssimas, todas as loucuras em matéria 
religiosa, bois sagrados pastando as couves dos verdureiros nas ruas — mas nem sombra de Conselho 
Nacional do Petróleo por lá. Feliz Índia...
Estava já eu no meu terceiro mês de prisão pelo crime de escrever uma carta sincera ao presidente, 
quando me chegou a notícia de haver sido indultado. Não pedi, nem por nada no mundo pediria, 
indulto — mas o indulto veio por artes de berliques e berloques. Não tive a curiosidade de saber 
como se processou.

Ao presidente Vargas, em dia de seus anos, 19 de abril, tive ensejo de mandar lá da Cadeia a 
seguinte carta, que aqui transcrevo com desrespeito do sigilo, já que ele não respeitou o sigilo da 
minha sobre o petróleo.

Doutor Getúlio:

Amanhã é dia de seus anos. Quero dar-lhe um presente. Esse presente é uma ideia. Essa ideia é a 
seguinte: Assim como o governo formou a Cia. Nacional Siderúrgica com 500 mil contos de capital, 
por que não funda também a Cia. Nacional do Petróleo, com outros 500 mil contos de capital? Era o 
meio de ao mesmo tempo solver os problemas do ferro e o do petróleo, de igual importância.
A solução que proponho apresenta muitas vantagens: acaba com a já muito longa luta de morte entre 
as nossas companhias e o Conselho Nacional do Petróleo; permite o aproveitamento de todo o material 
das várias companhias e do pessoal técnico das mesmas; defende os milhares de contos da economia 
popular empregados em ações de empresas petrolíferas.
Se o senhor Presidente examinar esta minha proposta, verá que é perfeita e atende maravilhosamente 
aos altos interesses da nação brasileira. Permite até o aproveitamento do Conselho
Nacional do Petróleo. O general-comandante desse Conselho e os mais membros que o compõem, caso 
empregados como combustível nas fornalhas das sondas, darão para mover as máquinas por uns dois ou 
três dias — vantagem que positivamente não é de desprezar.
Esperando que o senhor Presidente tome na devida consideração a minha proposta — e a aceite como o 
meu presente de anos, subscrevo-me respeitosamente

Monteiro Lobato

A confissão dos interesses ocultos



Entre a remessa de minha carta ao presidente Vargas e a sentença do Tribunal de Segurança ocorreu 
um fato esclarecedor de tudo e que veio dar razão integral ao que afirmei no Escândalo do petróleo 
e nas cartas que me levaram à prisão. Esse fato foi o seguinte.
Havia em São Paulo uma revista denominada Petróleo, que mantinha o fogo sagrado entre os inúmeros 
acionistas das companhias de petróleo existentes. Certa vez o seu diretor, um rapaz ativo e de 
ideias, desconsolado com o desânimo reinante nos arraiais do petróleo, concebeu o plano de ir ao 
Rio entrevistar os diretores de empresas petrolíferas lá residentes.
Foi. Uma semana depois regressava  e antes de ir à sala da revista Pefró/eo apareceu em meu 
gabinete que era no mesmo prédio. Entrou, largou o chapéu sobre a mesinha de centro e disse o 
seguinte:

Já arranjei uma colocação no Rio. Vim apenas para liquidar a revista, entregar a sala e dispor dos 
móvei—s nunca mais em minha vida perder tempo em pronunciar a palavra petróleo...
Estranhei o tom terminante daquele exórdio.
— Que houve de ta‘o grave, homem?
O rapaz falou até o fim, sem que eu o interrompesse:
e não quero
— Houve o seguinte. Fui, como disse, fazer uma reportagem com os diretores das empresas de petróleo 
residentes no Rio. Passei a semana a falar com um e com outro. Encontrei o mesmo desânimo daqui. 
Todos sentem que a derrota é inevitável, que não podem lutar contra um governo armado de todos os 
poderes da violência. Propus um movimento conjunto, um protesto coletivo de todas as companhias. 
Riram-se de mim, melancolicamente. Protestar perante quem? O governo? Mas se é o governo que nos 
persegue... Vi que nada havia a fazer naquele setor e fui visitar o chefe do Conselho do Petróleo. 
Ah, antes não fosse. O general recebeu-me com quatro pedras na mão — e nem sei como não me mandou 
fuzilar. As palavras “petróleo brasileiro” deixam aquele homem fora de si. E eu já estava me 
aprontando para vir embora, quando dei com o endereço de mais urna companhia de petróleo, que me 
era desconhecida. Vim a saber que era uma companhia distribuidora de gasolina que a Standard Oil 
mantém no Rio, organizada segundo as leis brasileiras.
Recebeu-me o diretor, um sujeito assim-assim, e quando eu disse ao que vinha ele riu-se e pôs-me à 
vontade.
— “Sente-se, moço. Vamos conversar. Ando há muito terripo com vontade de encontrar um elemento das 
companhias nacionais de petróleo, para dizer certas coisas que vocês não conhecem e é bom que 
saibam”
Sentei-me. Ele fez o mesmo; lançou os pés sobre a mesa e começou:
“Olhe: vocês são uns sandeus e aquele Monteiro Lobato é o rei dos cretinos. Vocês partem dum ponto 
de vista inteiramente falso. Vocês partem do ponto de vista de que o petróleo é um negócio 
nacional, isto é, de cada país. Não é. O petró-
leo é um negócio internacional, da Standard. Ela criou esse negócio no mundo e o mantém contra tudo 
e contra todos. O petróleo do mundo é da Standard, onde quer que se encontre. E contra a vontade da 
Standard país nenhum tira o petróleo que haja em suas terras. O único país que até hoje conseguiu 
libertar-se da Standard foi a Rússia, por causa da Revolução; mesmo assim a Standard não deixa que 
o petróleo russo transponha as fronteiras e seja vendido em outros países.{20_{ A Argentina 
descobriu petróleo por mero acaso — mas depois de muita luta teve de dividir o campo com a 
Standard. Em todos os outros países o negócio do petróleo é conduzido de acordo com a Standard. 
Contra a sua vontade, em nenhum Como então vocês, deste pobre país falido, sem forças, sem 
estadistas, sem governo decente, têm a pretensão de ter petróleo próprio, contra a vontade da 
Standard?
Saiba que os melhores campos petrolíferos do Brasil já se acham perfeitamente estudados e 
demarcados — mas os elementos colhidos não estão aqui com vocês, e sim nos arquivos da Standard. A 
Standard já gastou centenas de milhares de dólares em estudos geológicos e geofisicos em território 
brasileiro — mas para o seu uso pessoal, não de vocês. E saiba mais,

que todos os embaraços que vocês, das companhias de petróleo nacional, têm encontrado, partem de 
uma fonte única: a Standard. Ela é que sabota as companhias nacionais por intermédio dos órgãos do 
governo. E para maior eficiência dessa sabotagem nós sugerimos a criação do Conselho Nacional do 
Petróleo, que é positivamente um órgão nosso, para só fazer o que convém aos interesses da Standard 
e reduzir essas companhias do Lobato, do Edson e outros bobinhos a zero. E agora as companhias 
nacionais estão irremediavelmente perdidas porque o último decreto — redigido aqui nesta mesinha (e 
bateu com o calcanhar na mesinha onde apoiava os pés) é desses a que ninguém escapa.
— Que decreto? — perguntei.
— O que impõe sobre a futura gasolina nacional um imposto de 430 réis por litro — respondeu ele. — 
Essa taxa corresponde ao imposto de entrada que paga na alUandega a nossa gasolina distribuída no 
Brasil. A gasolina de vocês nem com a cabeça de fora está ainda — e nós já estamos cá com a marreta 
dos 430 réis para dar cabo dela...”
O rapaz contava aquilo atabalhoadamente, ansioso por sair dali e ir cuidar da vida nova em que 
nunca mais pronunciasse a palavra “petróleo”. Mas eu insistia. Passou-me pela cabeça “A história 
mais bela do mundo”, de Kipling, em que o contador está displicente e cada vez menos interessado, e 
quem a ouve vai redobrando de tensão.
— E que mais disse o homem? — insisti. — Não tenha tanta pressa...
— Em certo momento ele me disse: — “Vocês falam da Standard como se soubessem o sentido dessa 
palavra, mas não sabem — e abrindo uma gaveta tirou um rolo de papel. Desdobrou-o aos meus olhos. — 
“Veja. Aqui está a lista das grandes empresas, das grandes companhias, dos grandes bancos e das 
grandes instituições financeiras direta ou indiretamente ligadas à Standard Oil. Temos aqui 
setecentas e tantas companhias, somando um capital de muitos bilhões de dólares. Sabe o verdadeiro 
nome da Standard, bobinho? Capitalismo internacional...” — Bom Chega. Não quero perder mais um 
minuto com isto. Como me dói o tempo que perdi! Adeus, doutor Lobato. Volto ao Rio depois de 
amanhã. Quero tomar posse do meu emprego novo...
O rapaz saiu e fiquei longo tempo a pensar naquilo. Tudo exatinho como eu previra e vivia 
proclamando — mas apesar disso a crueza daquela exposição me abalou. “Vou fazer uma coisa apenas”, 
pensei comigo, “e por simples desencargo de consciência. Vindo a falhar, retiro-me também, para 
sempre, do maldito petróleo. Nove anos de luta e derrotas. É demais...”
E naquele mesmo dia escrevi àquele homem da Standard. Narrei o que ouvi ao rapaz da revista que o 
entrevistara. Admiti a minha ingenuidade. Mas ainda tinha uma sugestão a fazer. “Sim, sei que a 
Standard é a dona do petróleo do mundo onde quer que esteja, salvo na Rússia. Sei que tirar 
petróleo contra a vontade da Standard é loucura, ou coisa só possível num país que tenha um governo 
honesto — e já não sonho com esse milagre em minha terra. Mas por que não entrarmos em acordo? As 
companhias nacionais de petróleo abaixam-se diante da Standard, reconhecem--lhe o poderio 
incontrastável, submetem-se a todas as imposições que ela haja por bem fazer — mas, pelo amor de 
Deus, Standard, deixe que o Brasil tire petróleo para minorar a situação de horrível miséria da sua 
população pobre. Tudo aqui é transporte, e é impossível transporte sem petróleo. Tome a parte que 
quiser, Standard, mas deixe que um bocadinho do petróleo acamado no subsolo do Brasil caiba ao 
Brasil, tao necessitado dele anda esse coitado eternamente traído pelas camorras oficiais...” etc.
Essa carta, meu último passo no petróleo, não teve resposta.

Histórico do petróleo do Lobato



Resumo das informações que em longo relatório Oscar Cordeiro forneceu a Monteiro Lobato

Os  indícios dOpetróleo do Lobato, localidade a quatro quilômetros da cidade do Salvador e 
fronteira à península de Itapagipe, chamaram-me a atenção em 1931; fiz pesquisas na zona e em 1933 
convidei o eminente geólogo doutor Teodoro Sampaio para verificar minha descoberta. Tudo visitou 
ele demoradamente, e a respeito me mandou a seguinte nota: AO VOLTARMOS DA VISITA AO POÇO DO LOBATO 
PROMETI AO AMIGO DIZER ALGO SOBRE O QUE VI E OBSERVEI NO LUGAR ONDE OCORRE O ÓLEO MINERAL ESPESSO E 
DE COR NEGRA ALI COLHIDO EM PROFUNDIDADES DE 3,4 METROS E EM NÍVEL QUE ME PARECEU INFERIOR AO DO 
MAR ALI TÃO PRÓXIMO. ESSE ÓLEO MINERAL, DE CHEIRO INEQUÍVOCO, TIRADO DO FUNDO DOS POÇOS ONDE 
SOBRENADA EM QUANTIDADE MUITO APRECIÁVEL, SENDO LANÇADO SOBRE PALHAS OU ALGODÃO, QUEIMA FACILMENTE 
COM UMA LUZ VERMELHA FUMARENTA, E QUEIMA DEMORADAMENTE POR PEQUENA QUE SEJA A QUANTIDADE LEVADA À 
PROVA. TRATA-SE EVIDENTEMENTE DE PETRÓLEO IMPURO, MISTO DE SUBSTÂNCIAS OUTRAS QUE DE ORDINÁRIO COM 
ELE SE ASSOCIAM. SE COM AS AMOSTRAS COLHIDAS NO POÇO DO LOBATO NÃO PODEMOS DIZER QUE ESTAMOS NA 
IMINÊNCIA DE ALCANÇAR UM LENÇOL PETROLÍFERO PROMETEDOR, ESTAMOS TODAVIA NA POSSE DE INDÍCIOS TÃO 
VEEMENTES COMO NENHUNS OUTROS AINDA SE DEPARARAM NO PAÍS NAS MESMAS CONDIÇÕES.
Nesse mesmo ano convidei o engenheiro Manoel Inácio Bastos a trabalhar comigo nos trabalhos de 
exploração das minas do Lobato, depois de as ter registrado no Cartório de Registros da Capital e 
comunicado a descoberta ao presidente Vargas, ao ministro Juarez e ao interventor Juracy. Em abril 
de 1933 enviei ao presidente Vargas um caixão de garrafas de petróleo das nossas minas do Lobato; 
ele mandou-o examinar e obteve a classificação de “petróleo de base parafinica”. E como eu lhe 
havia apresentado um relatório completo sobre as minas, no qual solicitava a cooperação do Estado, 
começaram assim os meus contatos com o governo.
Em setembro de 1933 pedi ao Ministério da Agricultura um técnico para acompanhar os trabalhos do 
Lobato; a resposta foi que “NÃO PODIAM ATENDER AO MEU PEDIDO PORQUE FALTAVAM TÉCNICOS E VERBAS NA 
DIRETORIA
DE MINAS”. A má vontade começava a trair-se. Em vez de todos se precipitarem para a abertura do 
primeiro poço de petróleo do Brasil, no ponto em que o sangue negro da terra se revelava ta‘o 
insistentemente, um frio telegrama burocrático, indiferente...
Resolvi arrumar-me como pudesse, sem técnico oficial, e solicitei do Ministério da Agricultura uma 
sonda para a abertura do poço, das muitas que o Ministério possuía e andavam a furar inutilmente em 
pontos onde não havia petróleo. A resposta  foi  negativa:  “SOBRE  AS  SONDAGENS  DO  LOBATO  
OPORTUNAMENTE  SERÃO  TOMADAS PROVIDÊNCIAS,  VISTO QUE AS POUCAS  SONDAS DISPONÍVEIS  SÃO PRECISAS 
AOS SERVIÇOS  EM
ANDAMENTO DA DIRETORIA MINERAL” — isto é, as sondas disponíveis tinham de ficar furando onde não 
havia petróleo...
Diante da recusa da sonda pedida, adquiri uma pequena perfuradora e todo o material anexo 
necessário — e requeri autorização para perfurar, comunicando que já estava com a situação das 
minas perfeitamente legalizada segundo as leis vigentes. Esse meu requerimento deu entrada em 
novembro; em fevereiro do ano seguinte o Departamento Mineral me comunicava que “SOBRE O SUPOSTO 
PETRÓLEO DO LOBATO AS AMOSTRAS ANALISADAS NO DEPARTAMENTO HAVIAM SIDO ENVIADAS SOB A EXCLUSIVA 
RESPONSABILIDADE DO INTERESSADO; PELOS ESTUDOS

REALIZADOS PELOS TÉCNICOS DO DEPARTAMENTO MINERAL NÃO É POSSÍVEL HAVER PETRÓLEO COMERCIAL NOS 
TERRENOS DO LOBATO, POIS AS ROCHAS ALI EXISTENTES SÃO GNEISS”. Com base nessa
informação o ministro da Agricultura indeferiu o meu pedido. Quero citar aqui o nome do técnico que 
lavrou a informação: Luciano Jaques de Morais.
Não me conformando com os pareceres, voltei à carga e tive a surpresa de receber esta 
monstruosidade: “QUE O GEÓLOGO VICTOR OPPENHEIM, ESPECIALISTA EM PETRÓLEO, QUE TRABALHOU EM VÁRIAS 
JAZIDAS PETROLÍFERAS E NOS ÚLTIMOS ANOS NOS YACIMIENTOS FISCALES DA ARGENTINA, HAVIA CERTIFICADO 
QUE O PETRÓLEO DO LOBATO ERA ESTRANHO AO LOCAL E QUE OSCAR CORDEIRO BOTAVA PETRÓLEO BRUTO DENTRO 
DOS POÇOS”.
Indignado com tamanha iWamia, protestei e solicitei do ministro Juarez explicações sobre aquela 
monstruosidade assacada contra mim Em carta de 14/5/1934 o ministro declarou--me que A OPINIÃO DO 
GEÓLOGO OPPENHEIM ERA A OPINIÃO DOS TÉCNICOS DO DEPARTAMENTO MINERAL E PODIA SER RESUMIDA COMO 
ESTAVA NOS OFÍCIOS A MIM DIRIGIDOS, E QUE OUTRA OPINIÃO NÃO TERIA AQUELE MINISTÉRIO A NÃO SER A DE 
SEUS TÉCNICOS QUE ESTUDARAM O ASSUNTO QUE ME INTERESSAVA...
Tudo inútil! A guerra que me moviam e a hostilidade ao petróleo do Lobato vinha de ser um petróleo 
que estava minando
— e que existia de fato; e, como disse Monteiro Lobato, o programa do Ministério sempre fora NÃO 
TIRAR PETRÓLEO NEM DEIXAR QUE OUTREM TIRE. E no “Boletim” do Ministério da Agricultura de abril e 
junho de 1934 veio a monstruosa negação, que é o maior atestado de incapacidade, mà-fé e inépcia do 
Ministério da Agricultura. Exatamente sobre o ponto do território brasileiro em que ia jorrar o 
nosso primeiro poço de petróleo, exatamente naquele distrito do Lobato onde eu trabalhava, caiu a 
mais absoluta e perernptória das condenações: “ESTA LOCALIDADE (LOBATO) É POSITIVAMENTE 
DESFAVORÁVEL À PRESENÇA DE HIDROCARBONETOS e lá diz ele por quê. O CONJUNTO GEOTECTÔNICO DO LOCAL É 
ABSOLUTAMENTE NEGATIVO — e lá diz ele por quê. OS ELEMENTOS TÉCNICOS ATESTAM DE MODO FORMAL A NÃO 
EXISTÊNCIA DE JAZIDAS PETROLÍFERAS NO LOBATO — e atestavam mesmo. ESTÁ PROVADO À SACIEDADE A 
INEXISTÊNCIA DE DEPÓSITOS PETROLÍFEROS NO LUGAR DENOMINADO LOBATO NA BAHIA...
Hoje, ali naquele lugar, existe um monumento com inscrições— mas esqueceram de gravar esta tremenda 
negação do Ministério...
Cansado de lutar com aquela miséria burocrática dos sabotadores oficiais, prossegui na perfuração 
com os meus recursos próprios — e por esse tempo desabou sobre o país mais um golpe tendente a 
matar qualquer iniciativa em matéria de petróleo: o novo Código de Minas, a monstruosa lei que veio 
travar e trancar o subsolo brasileiro. Estava eu a ler e a procurar entender aquele cipoal de 
embaraços à exploração das nossas riquezas minerais, quando aparece lá pelo Lobato outra peste, um 
integralista, Othon Leonardos, técnico do Departamento Mineral. Depois de duas horas de mexe-mexe, 
sugeriu que eu abrisse galerias para ver de onde o petróleo vinha. (Que monstruosidade! O que ele 
queria era que eu me enterrasse num trabalho absurdo.) De volta ao Rio o charlata‘o abriu campanha 
contra mim e Monteiro Lobato pela Ofensiva, jornal integralista, e nos acusou de “mistificadores do 
petróleo”. Desse Leonardos fica na história uma frase célebre: “O PETRÓLEO DO LOBATO É UM CASO DE 
POLÍCIA”. Em paga da sua ação sabotadora, foi elevado pelo governo a Conselheiro do Departamento de 
Minas e Metalurgia... Viva o Brasil...
Mas eu ia pondo de lado todas aquelas misérias da perseguição oficial e continuando nos trabalhos 
do poço, ao mesmo tempo que juntava toda a exaustiva documentação que as novas exigências da Lei de 
Minas nos irnpunham Mandei para o Rio um carregamento de certidões, registros e manifestos das 
minas — e tudo foi aceito sem reclamações ou exigência de mais. Aquela aquiescência, porém, era 
ronha recolhida; anos depois recomeçaram a sofismar os meus documentos.
Em meados de 1935 apareceu no Lobato, vindo de Ala-
goas, o engenheiro Bourdot Dutra, que tudo examinou comigo e entusiasmou-se. Mais tarde veremos a 
sua ação. Devo dizer que desde 1933 eu me comunicava com o senhor Getúlio Vargas, seus ministros e 
outros elementos de projeção, não só pelo correio aéreo como pelo telégrafo; mais do que me 
comunicava, eu gritava, berrava, suplicava — mas tudo inutilmente, porque Getúlio também parecia 
identificado com o grupo do “Não há petróleo no Brasil”.
Dois anos depois do meu manifesto e do registro das minas do Lobato recebi em 1935 um ofício do 
Departamento

Mineral cheio de sofismas sobre os meus documentos e com a advertência de que EU DEVIA REQUERER 
ÀQUELE DEPARTAMENTO LICENÇA PARA PESQUISAR... Tudo estava legal, legalíssimo, mas eles não cessavam 
com a sua guerra de nervos, mesquinha, infernal. Resisti a mais esse golpe e fiz valer meus 
documentos.
Ainda em 1935, sabendo que o ministro da Viação Marques dos Reis havia fornecido mais de uma 
perfuradora para a turfa do Maraú, solicitei também uma para apressar a abertura do primeiro poço 
de petróleo do Brasil, justamente o que devia receber as maiores atenções de todos; e como os 
jornais publicassem a notícia de que o Departamento Mineral recebera verba para fazer sondagens de 
petróleo em Guajará-Mirim, lá no fim do mundo, fiz ver que aquele ministro da Viação, um baiano, 
devia bater-se pela perfuração no Lobato, não só por ser um ponto de petróleo evidente, como 
vantajosissimamente colocado junto a um porto de mar. A resposta foi: A VOSSA IMPERTINÊNCIA NÃO 
ALTERA A SERENIDADE DESTE MINISTÉRIO... Sim, o programa petrolífero de Monteiro Lobato, que eu 
estava a pique de solver ali na Bahia, era uma “impertinência” para aquele gordo advogado dos 
trusts...
Finalmente, em 1939, a campanha de Monteiro Lobato atinge o apogeu com a sua célebre carta aberta 
ao ministro da Agricultura — e o senhor Getúlio Vargas teve de mandar abrir o “Inquérito sobre o 
petróleo”.
Contribuí para o inquérito com a remessa de um caixão de garrafas de petróleo e mais muita coisa. 
E, seja efeito disso ou não, o Ministério afinal deliberou ceder-me uma perfuradora de duzentos 
metros; descarreguei-a nas docas, mandei-a para o Lobato, montei-a, ajustei-a, coloquei-lhe peças 
novas — mas a geringonça não funcionava; tinha falhado na perfuração para água no Palácio Guanabara 
e por isso é que ma ofereceram ta‘o solicitamente... Dias depois chegou do Rio uma sonda com 
capacidade para 1.500 metros. Fiquei radiante. Será que afinal haviam atendido aos meus brados de 
tanto tempo? Que ilusão! A sonda desembarcou em Salvador e foi levada para Camaçari. Protestei, e o 
ministro da Marinha me telegrafou que a sonda tinha vindo para o Lobato. Mostrei o telegrama ao 
grupo do Departamento Mineral, e um dos técnicos, Waldemar Veiga, respondeu: “O MINISTÉRIO DA 
MARINHA NÃO TEM ATRIBUIÇÕES PARA DAR ORDENS AO MINISTÉRIO DA
AGRICULTURA”. Os telegramas que enviei ao senhor Getúlio e ao ministro da Agricultura não tiveram 
resposta; estavam muito ocupados com o golpe nazista em preparo.
Além daquele desvio da sonda, ainda me desviaram um hábil perfurador e me mandaram de Camaçari o 
pandorga José Miranda e um cretino de nome Silva. Vieram bem “trabalhados” sobre o que deviam 
fazer. Assim foi que quando a perfuração chegou a vinte e tantos metros e deu numa camada de 
“calcário talcoxistoso”, os dois pandorgas paralisaram a perfuração e telegrafaram para o Rio 
dizendo que “HAVIAM ATINGIDO O CRISTALINO”. O cristalino é a camada de rocha final, que uma vez 
atingida interrompe todas as pesquisas de petróleo.
Protestei, esperneei, retirei novos testemunhos que mandei analisar na Bahia e foram classificados 
como “calcário talcoxistoso”; a amostra que foi para o Departamento Mineral nunca tive notícia 
dela. Por mais que eu reclamasse a análise oficial, nunca a recebi. Concluída a sabotagem, os 
pandorgas voltaram para Camaçari e eu fiquei a lutar sozinho, a fazer tudo que havia de humanamente 
possível para que furassem naquele local em que havia petróleo, eles sempre tao prontos em perfurar 
onde não há sombra de petróleo...
Em 1938 passa novamente pela Bahia o engenheiro Bourdot; vai ao Lobato, entusiasma-se de novo e 
promete me arranjar uma sonda para quinhentos metros. Do Rio telegrafou-me estar tudo arranjado. 
Isso no começo do ano; em maio chega o seguinte telegrama: “PERFURADORA DESTINADA LOBATO FOI 
EMBARCADA ONTEM PARANAGUÁ. ROGO PROVIDENCIAR MADEIRA NECESSÁRIA MONTAGEM, A FIM SONDADOR ERNESTO 
POSSA PREPARAR EMBASAMENTO. SAUDAÇÕES, EUGÊNIO DUTRA”.
Ora graças! Comuniquei ao governo o grande acontecimento, aos ministros e à imprensa, pois estava 
na certeza de que dessa vez eu acabava com a lenda do “Não há petróleo no Brasil”. Montada a nova 
perfuradora fiz novas instalações, construí depósitos de material, escritório, cercados, pequena 
oficina e uma ponte para descarga de combustível de 135 metros. Concluída a montagem, comuniquei 
gloriosamente às autoridades o início da perfuração que iria dar petróleo comercial ao Brasil — mas 
em vez de congratulações recebi do gabinete do presidente da República uma carta que dizia: “O 
MINISTÉRIO DA AGRICULTURA INFORMA QUE SE TORNA NECESSÁRIO COMPLETEIS OS DOCUMENTOS PARA O REGISTRO 
DE VOSSAS JAZIDAS DE PETRÓLEO NOS TERMOS DO ART. 10 DO CÓDIGO DE MINAS. LUIZ VERGARA,
SECRETÁRIO DA PRESIDÊNCIA”. Encarreguei um procurador no Rio de satisfazer a todas as novas 
exigências da eterna

ronha burocrática.
A perfuração ia se fazendo lentissimamente e com muita curteza de recursos. Eu tinha de estar 
ajudando e financiando. Eu mantinha o presidente a par de tudo, de modo que a perfuração lá se ia 
arrastando e eu sempre a esperar novas encrencas. E tive de engolir coisas, como a volta do 
pandorga Miranda, que depois do maior fracasso em Camaçari foi novamente posto na perfuração do 
Lobato.
Em dezembro os testemunhos já começavam a dar sinais de irripregnação de petróleo, segundo as 
análises do doutor Fróis de Abreu, um homem de bem naquela imensa quadrilha. Aqueles sinais de 
petróleo próximo agitaram o Departamento. Mandaram para o Lobato o engenheiro Custódio Braga e logo 
depois um Moacyr da Rocha, parente do célebre Fleury. Desconfiei de alguma ursada  e foi o que não 
tardou. Certos lá no Departamento Mineral de que o petróleo do Lobato saía mesmo, o pirotécnico do 
Departamento, Luciano Jaques de Morais, oficiou ao Conselho Nacional do Petróleo sugerindo a 
conveniência da PARALISAÇÃO DA PERFURAÇÃO DO LOBATO. Povos do Brasil, guardai bem este nome: 
Luciano Jaques de Morais!
Gritei, berrei, esperneei e continuei nos trabalhos da perfuração, mas parece que vieram ordens 
para me afastarem do Lobato. Resisti a tudo e fiquei — e mais atento do que nunca.
No dia 20 de janeiro entramos numa camada de arenito bastante impregnada de petróleo. Custódio, 
Moacyr e Miranda costumavam ficar na cidade; quem dirigia o serviço era o perfurador Ernesto 
apenas.
Arquitetei um plano. Dei jeito dum velho operário amigo de Ernesto convidá-lo a passar o domingo 
fora. No dia 21, sábado, ele fechou o serviço ao meio-dia e foi para casa. Fiquei sozinho no campo, 
alegre, ansioso, satisfeito, torcendo lá por dentro para que não me aparecesse nenhum sabotador. O 
último testemunho retirado do poço mostrava-se irnpregnadíssimo, mas Ernesto, que nunca vira 
petróleo, não dera atenção.
No dia 22, domingo, fui cedíssimo para o Lobato e tive a mais forrnidável sensação de minha vida. O 
petróleo manava da boca do poço e corria pelo chão rumo ao leito da estrada de ferro!...
Voltei correndo para casa. Mandei telegramas para Getúlio, Horta, Fróis e outros — menos a Fernando 
Costa, que era ministro novo e cujas ideias sobre o petróleo eu desconhecia. Comuniquei também ao 
interventor da Bahia, que estava em Santo Amaro.
Segunda-feira o interventor foi com uma cornitiva visitar o Lobato. Fui com eles, e lá encontrei o 
Braga e seus companheiros desapontadíssimos com o desastre: um petróleo que eles tinham recebido 
ordens para sabotar e que saíra na ausência deles, de noite, e pela primeira vez fora visto por 
mim— o MISTIFICADOR!... Encontramos a boca do poço entupida e o petróleo que havia escorrido rumo 
ao leito da estrada fora ocultado por uma camada de areia. “Entao, que há?”, foi a pergunta de 
todos; e eles, com caras criminosas: “Não há nada”.
Mas os presentes insistiram na retirada dos tampos que obs-
truíam o poço. Braga alegou que era trabalho demorado, de horas. O interventor disse que esperaria 
— o sabotador não teve mais remédio, foi obrigado a dar ordem aos operários. Removidos de pronto os 
embaraços, a sensação dos presentes foi prodigiosa, ao VEREM O PETRÓLEO DO BRASIL BORBOTAR DAQUELE 
POÇO!...
Estava acabada a lenda do não há petróleo no Brasil.
O prêmio que tive pela imensa trabalheira de anos de luta para a abertura do primeiro poço de 
petróleo do Brasil foi o decreto do senhor Getúlio Vargas nacionalizando as minhas minas do Lobato, 
sem a menor indenização, nem sequer das despesas que fiz durante tanto tempo para que o Brasil 
tivesse petróleo. E fui corrido do Lobato! Fui expulso do meu campo! E como não encontrassem 
fundamento para me submeter ao Tribunal de Segurança, o governo demitiu-me da presidência da Bolsa 
de Mercadorias, instituição por mim fundada e da qual fui o organizador e o presidente durante doze 
anos. E depois de arrancarem todas as placas que havia no escritório, nos depósitos e na sonda do 
meu campo do Lobato, ergueram ali um obelisco com os seguintes dizeres:


O PRIMEIRO CAMPO ONDE JORROU PETROLEO NO BRASIL ORGANIZAÇAO DO CONSELHO NACIONAL DO PETROLEO NO 
GOVERNO DO DOUTOR GETULIO

VARGAS


E penduraram ali o célebre retrato que figura obrigatoriamente em todos os açougues, sapatarias e 
quitandas do Brasil...



Temos aqui um apanhado do longo relatório que Oscar Cordeiro me mandou sobre o caso do Lobato. 
Acentuo apenas três
pontos:
1) A opinião oficial do Ministério da Agricultura e do Departamento Mineral sobre a existência de 
petróleo naquele sítio, constante do parecer Oppenheim, aparecido no Boletim do Ministério da 
Agricultura, número de abril-junho de 1934:

ESTA LOCALIDADE (LOBATO) DO PONTO DE VISTA DA GEOLOGIA DO PETRÓLEO É POSITIVAMENTE DESFAVORÁVEL À 
PRESENÇA DE HIDROCARBONETOS... O CONJUNTO GEOTECTÔNICO DESSE LOCAL É ABSOLUTAMENTE NEGATIVO... OS 
ELEMENTOS TÉCNICOS ATESTAM DE MODO FORMAL A NÃO EXISTÊNCIA DE JAZIDAS PETROLÍFERAS NO LOBATO... 
ESTÁ PROVADO À SACIEDADE A INEXISTÊNCIA DE DEPÓSITOS PETROLÍFEROS NO LUGAR DENOMINADO LOBATO NA 
BAHIA.

2) Oscar Cordeiro sustenta uma luta épica contra os maravilhosos técnicos do Ministério da 
Agricultura, encampadores dessa terminantíssima e infamíssima falsificação da ciência e VENCE — 
consegue ver o petróleo brotar e consegue impedir a sabotagem do poço. Oscar Cordeiro, pois, 
representa para o Brasil o que o coronel Drake, abridor do primeiro poço americano em Titusville, 
representa para os Estados Unidos.
3) Mas a diferença da sorte de ambos mostra que ainda não somos, moralmente, um país. Somos um 
ajuntamento de aventureiros e de dirigentes profundamente desonestos. A paga de Drake foi explorar 
o petróleo e enriquecer a si e ao seu país. A paga de Oscar Cordeiro foi o roubo da sua obra, da 
sua descoberta, do seu campo, do seu poço, do seu petróleo e da sua glória. Roubaram-lhe o tempo — 
anos e anos — que ele gastou na luta para dar petróleo ao Brasil. Roubaram-lhe o muito dinheiro que 
gastou naquilo. E, não contentes, roubaram-lhe a presidência da Bolsa de Mercadorias, por ele 
criada e organizada. E em vez do retrato de Oscar Cordeiro figurar num selo ou numa moeda como um 
dos benfeitores máximos de sua terra, surgiu no Lobato aquele grotesco obelisco que cobrirá de 
vergonha os criminosos no dia em que forem chamados a contas por tantos e tantos crimes:


O PRIMEIRO CAMPO ONDE O PETRÓLEO JORROU NO BRASIL ORGANIZAÇÃO DO CONSELHO NACIONAL DO PETRÓLEO NO 
GOVERNO DO DOUTOR GETÚLIO VARGAS.

O mistério



Nos  Estados UnidoS, depois de aberto o poço do coronel Drake em 1859, no ano seguinte havia 174 
poços novos — e o írnpeto da abertura de poços nunca mais parou, chegando a uma média de vinte mil 
por ano. Mas aqui entre nós? O primeiro petróleo revelou-se no dia 22 de janeiro de 1939. Essa é a 
data do descobrimento do petróleo no Brasil. Seis anos já se passaram.. e... e que é do petróleo 
nacional? Veio a guerra, sofremos uma desastrosíssima limitação no recebimento da gasolina 
americana, tivemos toda a vida do país perturbada pela diminuição dos transportes... E de que nos 
valeu o petróleo do Lobato? Que nos adiantou a demonstração de que o Brasil tem petróleo? Nada, 
absolutamente. O Conselho Nacional do Petróleo pairou como um gavião sobre todas as corripanhias 
nacionais de petróleo, não permitindo em todos esses anos que a iniciativa particular abrisse um só 
poço no país... E como quem governava o petróleo do Lobato era o Conselho, ninguém sabe o que o 
Conselho fez lá, porque age sempre com mistério, e quando diz uma coisa pelos jornais ninguém 
acredita.
O fato é que a sabotagem do petróleo brasileiro continua, apesar do poço do Lobato haver em janeiro 
de 1939 demonstrado espetacularmente a existência de petróleo em nossa terra. Por quê? Qua1 o 
segredo de todo esse emperramento do Conselho?

Os tratados com a Bolívia



A Bolívia  umíl espécie de estado de Minas da América do Sul: não tem comunicação com o mar. Quando 
a Standard Oil abriu lá os poços de petróleo de Santa Cruz de la Sierra, na direção de Corumbá de 
Mato Grosso, a
desvantagem da situação interna da Bolívia tornou-se patente. Estava com petróleo, muito petróleo, 
mas não tinha porto por onde exportá-lo. Ocorreu então um fato que parece coisa de romance 
policial.
Os poços de petróleo da Standard trabalhavam sem cessar, mas o petróleo que passava pelas portas 
aduaneiras bolivianas e pagava a taxa estabelecida no contrato de concessão era pouco. O boliviano 
desconfiou. “Aqueles poços não cessam de jorrar e o petróleo que paga taxa é tão escasso... Neste 
pau tem mel.”
E tinha. A espionagem boliviana acabou descobrindo o truque: havia um oleoduto secreto que 
subterraneamente passava por baixo das fronteiras e ia emergir na Argentina. A maior parte do 
petróleo boliviano escapava à taxação do governo e entrava livre no país vizinho. Um negócio 
maravilhoso.
Ao descobrir a marosca, a Bolívia fez um barulho infernal e cassou todas as concessões de petróleo 
dadas à Standard Oil. Vitórias momentâneas sobre a Standard quantas a história não registra! 
Vitórias momentâneas. Meses depois um coronel ou general encabeça um pronunciamento político, 
derruba o governo e torna o poder. O primeiro ato do novo governo está claro que foi restaurar as 
concessões da Standard Oil cassadas pelo governo caído...
Mas como resolver o problema da saída daquele petróleo fechado? De todas as soluções estudadas a 
melhor consistia no seguinte: forçar o Brasil por meio dum tratado a ser o comprador do petróleo 
boliviano; esse petróleo iria de Santa Cruz a Corumbá por uma estrada de ferro a construir-se e de 
Corumbá seguiria pela Estrada de Ferro Noroeste. Isto, provisoriamente. Mais tarde se construiria 
um oleoduto de La Sierra a Santos, Paranaguá ou outro porto brasileiro do Atlântico. Desse modo o 
petróleo boliviano abasteceria as necessidades do Brasil e também seria exportado por um porto do 
Brasil.
Ótima a combinação, mas para que não viesse a falhar era indispensável que o Brasil não tirasse 
petróleo. Eis o segredo de tudo. A hostilidade oficial contra o petróleo brasileiro vem de grande 
número de elementos oficiais fazerem parte do grande grupo americano, boliviano e brasileiro que 
propugna essa solução — maravilhosa para a Bolívia, desastrosíssima para nós.
Os tratados que sobre a matéria o Brasil assinou com a Bolívia não foram comentados pelos jornais 
do tempo; era assunto petróleo e a Censura não admitia nenhuma referência a petróleo nos jornais. 
Em 25 de janeiro de 1938 foi assinado o tratado entre o Brasil e a Bolívia no qual se estabelecia o 
orçamento para a realização de estudos e trabalhos de petróleo no total de 1 milhão e 500 mil 
dólares, dos quais o Brasil entrava com a metade, 750 mil dólares, hoje 15 milhões de cruzeiros. O 
Brasil entrava com esse dinheiro para estudos de petróleo na Bolívia, o mesmo Brasil oficial que 
levou sete anos para fornecer a Oscar Cordeiro uma sondinha de quinhentos metros...
Um mês depois, em 25 de fevereiro de 1938, novo tratado entre os dois países, com estipulações para 
a construção duma estrada de ferro Corumbá a Santa Cruz de la Sierra; a benefício dessas obras em 
território boliviano o Brasil entrava com l milhão de libras em ouro...
O representante do Brasil para a formulação e execução dos dois tratados tem sido o senhor Fleury 
da Rocha.

Chega. Não quero nunca mais tocar neste assunto do petróleo. Amargurou-me doze anos de vida, 
levou-me à cadeia — mas isso não foi o pior. O pior foi a incoercível sensação de repugnãncia que 
desde enta‘o passei a sentir sempre que leio ou ouço a expressão Governo Brasileiro...

Os grandes crimes contra os povos



A  economia humanã é em linhas gerais muito simples: uns produzem - outros transportam e lidam com 
os produtos — todos consomem E o ideal é que todos possam consumir e a produção nunca seja maior 
nem menor que o consumo. Mas na Ordem Social vigente o jogo financeiro na passagem do produto das 
mãos do produtor para as do consumidor faz que apesar da superprodução milhões de criaturas humanas 
vivam no regime do subconsumo e até morram de fome. E de tal modo a pulsação econômica do mundo se 
foi perturbando com a hipertrofia do jogo financeiro, que chegamos ao absurdo impasse duma ordem 
social que só pode subsistir por meio da destruição cada vez maior de vidas em guerras mundiais 
periódicas e da destruição igualmente monstruosa de produtos de alimentação na paz. Do impasse veio 
o dilema: ou o mundo destrói essa forma cancerosa de capitalismo, como fez a Rússia, ou essa forma 
de capitalismo destrói a humanidade. Que capitalismo? O anônimo, internacional, controlador dos 
governos fracos e o verdadeiro promotor das guerras entre os governos fortes.
Um meu amigo teve a paciência de extrair de várias publicações de 1935— New York Post, Pan, Súmula, 
Inteligéncia, Estado de S. Paulo, Diário da Noite — os seguintes dados estatísticos de numerosos 
países correspondentes às destruições de “comida” na plena paz do ano de 1934: trigo, 2 milhões de 
toneladas; açúcar, 258 mil toneladas; arroz, 25 mi1 toneladas; café, 7 milhões e 755 mil sacas; 
porcos, 5 milhões e 200 mil abatidos e incinerados; carneiros abatidos e largados para os urubus, 
500 mil; leite lançado nos esgotos de Los Angeles e Hartford, 220 mi1 litros por mês; vacas de 
leite eliminadas, 600 mil; laranjas destruídas, milhões; pessegueiros arrancados, 80 mi1. No estado 
de Oregon, metade da safra de peras foi deitada fora. Na baía de Karchetan, 40 mil salmões foram 
destruídos. Nas Índias Inglesas e Holandesas, 30 milhões de quilos de chá foram lançados ao mar.
Superprodução? Como, se nesse mesmo ano de 1934 as estatísticas do mundo assinalaram 2 milhões e 
400 mil mortes por inanição e 1 milhão e 200 mil suicídios por extrema miséria, isto é, medo da 
morte a fome? O que na realidade há é uma tremenda jogatina financeira na distribuição dos produtos 
do trabalho humano — e ou a Ordem Social vigente corrige esse erro ou acaba como Benito Mussolini 
acabou: pendurada pelos pés. Desse dilema não há sair.
Quem examina a contribuição do Brasil para o status quo dessa monstruosa economia, assombra-se. 
Para ela o Brasil contribuiu de duas maneiras:   passiva, não explorando as suas riquezas do 
subsolo; e outra ativa, queimando imensas massas de produtos de seu solo. Hoje trataremos apenas da 
queima de 80 milhões de sacas de café realizada de 1931 para cá. A não exploração do subsolo será 
objeto de outro artigo.
O primeiro írnpeto de quem estuda o caso da queima do café no Brasil é reescrever o livro de Walter 
Pitkin. Breve introdução à história da estupidez humana, a fim de acrescentar o capítulo que falta. 
Depois se convence de que não é nessa obra que a queima do café cabe, e sim numa ainda não escrita, 
“Breve introdução à história da desonestidade humana”.
Se a nossa produção de café fosse realmente maior que a procura, a solução natural e honesta seria 
reduzi-la ao nível do consumo não produzindo o café em excesso. Mas na realidade nunca houve 
superprodução. Como decretar a existência da superprodução se aqui mesmo, neste pobre Brasil, 
metade da população não consome café, e lá fora um país imenso como a Rússia, de duzentos milhões 
de habitantes, tudo fez para comprar o nosso café em excesso e não o conseguiu? Entre descobrir um 
meio de facilitar o uso do café à nossa pobre gente e negociá-lo em troca de petróleo com a Rússia, 
o nosso governo preferiu queimá-lo. Não uma queima ocasional, momentâneo recurso de emergência, mas 
uma queima prolongada por anos a fio, adotada sistematicamente como solução definitiva e perpétua 
do problema do café. O resultado da monstruosidade só podia ser o que foi: “descadeiramento” da 
principal lavoura do país e a miséria geral que reina no interior.
O prodigioso da solução dada pelo governo, com assentimento de toda a fazendeirada, está em que 
ninguém percebia um fenômeno dos mais simples: a indústria que queima o que produz está se 
queimando a si própria e acaba extinguindo-se. O

governo deixava que o fazendeiro continuasse a cuidar do café, a limpar o café, a colher e puxar o 
café, a secar o café nos terreiros, a beneficiá-lo, a ensacá-lo, a enviá-lo em lombo de burro, 
carro de boi ou caminhão às estações das estradas de ferro e a embarcá-lo para determinados pontos. 
Lá então o governo o tomava e com luxuosa burocracia e alta técnica o queirnava.
Era a própria lavoura do café que estava se queimando a si mesma sem o perceber. No cálculo do 
“valor-nacional” dos 80 milhões de sacas de café destruído entra o “valor energia” do trabalho 
humano que esse café custou na fase de produção e transporte; entra o coeficiente de deterioração 
com que a deslocação de tamanha carga afetou o nosso débil sistema ferroviário e rodoviário; e 
entra o “valor-potência” da quantidade de sais, húmus e outros componentes da fertilidade do solo
destruída pela queim—a  coisa de suma importância num país que tem na fertilidade nativa do solo o 
seu único patrimônio.
Oitenta milhões de sacas de café equivalem a... 4 milhões e 800 mil toneladas de substância do 
país, de carne do país, de elementos vitais destruídos para sempre. A causa aparente duma 
destruição dessas é a mesma causa aparente das destruições de trigo, porcos, frutas, leite, 
carneiros e o mais que citamos: estupidez. A causa verdadeira é a desonestidade do regime em que 
vivemos. A queima de 80 milhões de sacas do café brasileiro foi feita porque o convinha ao fogo 
financeiro do capitalismo anônimo que se interpôe entre a produçâo e o consumo.
No caso do café brasileiro os efeitos desastrosos da queima não foram só os mencionados. A operação 
permitiu a formação dum sistema de parasitismo depredatório chamado D. N. C. No dia em que Salvador 
Piza, ou Otaviano Alves de Lima ousarem escrever a “História sincera do D. N. C.”, as larvas 
devoradoras de cadáveres hão de tapar o rosto com as mãos, murmurando: “Como somos 
atrasadinhas!...” A queima do café foi a nossa primeira experiência de “economia dirigida” e 
inspirou as demais do mesmo gênero feitas pelo Estado Novo sob o nome genérico de Coordenação. A 
angústia que o país sofre, a falta de tudo, até das coisas mais elementares, não vem da guerra, 
como os ingênuos acreditam — vem do travamento de todas as atividades do país com as 
regulamentações do governo federal, profundamente ineptas e pouco honestas. Vem da “economia 
dirigida”, em suma. Há “economia dirigida” e há “planejamento”. Neste opera-se um como levantamento 
topográfico da situação real do país e planeja-se cientificamente a construção do dia de amanhã. 
Foi o que a Rússia fez. Na “economia dirigida” não há nenhum planejamento científico atento ao 
futuro, e sim uma série de medidas cornpulsórias para dirigir a economia dum país do modo mais 
favorável aos grupos que estão no poder ou o exploram financeiramente. O Estado Novo escolheu este 
caminho, como que norteado por um lema: “Criar embaraços para fazer dinheiro com a suspensão dos 
embaraços” — e nesse regime ainda estamos.
O mundo está cheio de ingênuos para os quais tudo quanto o governo diz é. Por mais que a palavra 
“oficial” seja sinônimo
de “desnaturação da verdade”, permanece com o prestígio de sempre  e Walter Pitkin sabe por quê. 
Esses ingênuos perguntarão: “Mas haveria mesmo outro modo de enfrentar a superprodução do café, 
além da queima?”.
Vou citar duas, uma científica e outra comercial. A solução científica foi estudada por Afrânío do 
Amaral e consistia no desdobramento do café que estava sendo queimado por invendável em vários 
componentes vendabilíssimos, como a cafeína, os óleos insaponificáveis que dão hormônios, o ácido 
cafeico resolúvel em benzina, o ácido quínico resolúvel em hidrobenzina, a trigonelina resolúvel em 
explosivos etc.
O desdobramento do café nesses componentes representava um valor comercial maior que o do café in 
natura. O defeito desta solução era ser muito científica. O governo brasileiro sempre teve uma vaga 
desconfiança dessa coisa chamada ciência. Espécie de comunismo...
Outra solução, a comercial, foi proposta pela Rússia — e sobre ela posso falar de cadeira porque 
brotou e germinou sob meus olhos em Nova York em 1930. Quero dar o meu depoimento. Se no processo 
do Estado Novo cada um de nós contasse o pedacinho que sabe, a patota de que teve conhecimento, a 
imbecilidade a que assistiu, formar-se-ia um dossier precioso para uso de qualquer governo honesto 
que porventura venhamos a ter. Só o estudo dos erros do passado ensina qualquer coisa aos 
estadistas do futuro.
Eu era adido comercial interino nos Estados Unidos, com escritório em Nova York. Certo dia 
apareceu-me lá um russo, com um pedido qualquer de informação. Puxei prosa. Era funcionário da 
Amtorg Corporation a agência que os Soviets mantinham na América do Norte para a realização do 
intercâmbio entre os dois países. Na América do Sul havia, com sede em Montevidéu, uma organização 
semelhante, a Yuyamtorg, para o intercâmbio com a América do Sul. Os Estados Unidos faziam

naquele tempo, como sempre fizeram, grandes negócios com a Rússia Soviética, num movimento de 
dezenas de milhões de dólares. Cá entre nós, a Rússia estava proibida pelos padres, pelas beatas 
ricas e pelo governo...
O homem da Amtorg, em certo ponto da conversa, perguntou-me:
— É verdade que seu país está com superprodução de café?
— Sim — respondi baixando os olhos, porque naquele terripo já eu considerava a superprodução do 
café como um fenômeno de inépcia coletiva.
— E o Brasil não extrai petróleo do seu imenso território?
Nã—o  murmurei de novo, baixando ainda mais os olhos e corando até a raiz dos cabelos.
O russo nada percebeu do meu drama íntimo; relletiu uns instantes e disse:
— Por que seu país não troca esse café que tem demais com petróleo russo? Vocês têm café em 
excesso; nós temos petróleo demais. Por que não trocarmos uma coisa pela outra?
Nada atrapalha tanto um brasileiro no exterior como essa pergunta: “Por que o seu país não faz isto 
ou aquilo?”. A gente não pode confessar que é por estupidez orgânica, e começa a inventar umas 
razões tao cabo de esquadra que o interpelante sai convencido de que o interpelado também é uma 
cavalgadura irremediável. Armando-me de coragem, sinceramente confessei a minha ignorância: eu não 
sabia a razão. E depois de longo debate, assentamos num projeto: discutirmos o caso com Moscou a 
ver se era possível a realização da troca do café que o Brasil estava queimando pelo petróleo que a 
Rússia possuía na maior abundãncia. Carta vai, carta vem, quatro ou cinco meses depois recebi 
autorização para comunicar ao governo brasileiro o seguinte:
A Rússia, desejosa de combater no Exército Vermelho o abuso do álcool, propunha ao Brasil a troca 
dos excessos de café por todos os derivados do petróleo de que a economia brasileira necessitasse, 
encarregando-se a Rússia de fazer em seus navios o transporte do petróleo e do café. E os russos 
ainda acentuavam que com a contínua passagem pelas fileiras de milhões de moços, o hábito do café 
adquirido durante o tempo do serviço militar seria levado para o seio das famílias, espalhando-se 
por toda a Rússia, com possibilidades de com o tempo fazer dela um comprador de café do Brasil tão 
grande ou maior que os Estados Unidos.
O negócio me pareceu simplesmente prodigioso, e pus-me a pensar no pulo de contentamento que o 
Brasil iria dar ao saber daquela imprevista solução do erriperrado problema do café. Isso foi em 
fins de 1930. Em começos de 1931 vim para o Brasil com a proposta no bolso, todo risonho, à espera 
do estouro de contentamento da pátria amada.
Cheguei e encaminhei ao Ministério do Exterior o meu relatório e a proposta russa. Mas a pátria não 
reagiu. Esperei todo um mês e nada, nem sim nem não. Refiz a minha exposição, já meio descontado, e 
encaminhei-a à Presidência da República. A pátria continuou não reagindo. Mais um mês de espera e 
nada. Insisti com outro Ministério. Nada. A pátria sempre naquele eterno mutismo de peixe. 
Desapontadíssimo oficiei àquelas três entidades, àqueles três peixes da pátria, pedindo que me 
dessem uma resposta qualquer, sim ou não, pois que eu me comprometera a dar uma resposta qualquer a 
Amtorg. Nada. Silêncio de morte. Os três peixes persistiram na inviolável mudez dos peixes.
Cinco meses passados, recebo um telefonema do Hotel Esplanada: dois russos vindos do Uruguai 
queriam ver-me. Fui lá. Eram representantes da Yuyamtorg que haviam recebido ordem de Moscou para 
se informarem comigo sobre o ponto em que estava o negócio da troca do café por petróleo.
— E enta‘o? — perguntaram-me eles.
Corei até a raiz do calcanhar. Que dizer àqueles homens? Que mentira pregar? Como confessar que o 
nosso governo é o que é? A mentira que o pudor me sugeriu foi dizer que “ainda estavam estudando o 
assunto”. Os dois homens sorriram e lembraram a organização dum grupo que fizesse particularmente o 
negócio da troca do café com petróleo, sem intervenção do governo — e encerramos a conversa.
Tratei no dia seguinte de saber se o governo tinha alguma objeção contra essa troca feita por 
particulares. Minhas consultas continuaram sem resposta. Abandonei o caso — dessa vez 
envergonhadíssimo da desgraça de ser brasileiro.
A tentativa, entretanto, prosseguiu. Outras pessoas insistiram em levá-la por diante. Apareceu uma 
objeção: “Os Estados Unidos é que estão impedindo que o Brasil faça essa troca”. Os interessados 
foram ter com Edwin Morgan, embaixador americano, por esse tempo aqui em São Paulo, hospedado em 
casa de Dona Olivia Guedes. A resposta de Morgan foi a que

tinha de ser: “Os Estados Unidos de nenhum modo jamais se oporão a um negócio vantajoso para a 
prosperidade do Brasil”.
— Sim — disseram os consultantes —, mas isso é opinião sua. Nós queremos a opinião do governo 
americano. Pode telegrafar?
Morgan telegrafou e recebeu de Washington uma resposta exatamente nos termos da sua. Ficou assim 
afastada a hipótese de que o governo do Brasil não fazia o negócio proposto pelos russos de medo de 
represálias do governo dos Estados Unidos. Pergunto: por que motivo o nosso governo recusou o mais 
maravilhoso negócio que jamais apareceu para o café — uma solução que não só acabava com a 
superprodução como eventualmente poderia dar ao nosso café um freguês tão grande ou maior que os 
Estados Unidos? E um negócio que além disso nos resolvia o problema da gasolina, do querosene, do 
óleo combustível e do óleo lubrificante, fazendo-nos economizar os milhões e milhões de dólares 
gastos todos os anos na compra desses produtos? Por que não foi dada nem sequer uma simples 
resposta de cortesia, um simples não, a quem apresentou a
proposta russa?
A solução do enigma é uma só: o nosso governo não tem coragem de antepor o bem público, as 
verdadeiras necessidades do país, a felicidade e a prosperidade de 45 milhões de pobres--diabos 
coloníais que somos, aos interesses dos grupos financeiros daqui, ligados ao Capitalismo Anônimo 
Internacional que paira sobre o mundo como tremendo Pássaro Roca controlador dos governos fracos e 
promotor de guerras entre os governos fortes. Tanto dentro da forma democrática como dentro de 
qualquer forma de ditadura, os governos dos países fracos não passam de bonecos nas mãos do Poder 
Oculto do Capitalismo Internacional Anônimo — do qual até agora só um país se salvou: a Rússia.
Esta é a verdade que ninguém se anima a dizer.

Diário de São Paulo, 1935.

GEORGISMO E COMUNISMO

Os  tatuíras, afefT dOSàs suas terras como ostras, proclamam que Georgismo é Comunismo; e com a
resistência que oferecem ao Georgismo, vão levando o mundo à garra.
O Comunismo é uma tendência histórica que é tolice combater com a repressão. A repressão é 
justamente o esterco que faz essa ideia crescer. Foi a repressão dos irnperadores romanos que deu 
vitória às ideias de Cristo, levadas da Judeia a Roma por humildes apóstolos. Herculano formulou 
esse conceito de modo lapidar: IDEIA PERSEGUIDA É IDEIA VITORIOSA; ETERNA VERDADE HISTÓRICA, 
ETERNAMENTE ESQUECIDA PELO PODER.
O meio de combater uma ideia é lançar ao seu encontro uma ideia melhor. Contra a ideia do 
comunismo, a ideia melhor é justamente o Georgismo. Se não, vejamos.
No Georgismo todos os homens têm direitos iguais ao uso e gozo do ar, da água e da terra. Mas cada 
homem tem direito exclusivo ao que produz com o seu trabalho.
O Comunismo adota o primeiro princípio, mas não aceita o segundo; quer que também o produto do 
trabalho individual pertença em comum a todos os homens.
Essa diferençazinha faz que o Georgismo permita a continuação da Ordem Social existente, que o 
Comunismo condena. E na marcha em que vai o mundo, o meio de a Ordem Social existente escapar da 
destruição pelo Comunismo é justamente defender-se com a adoção do Georgismo. Em país georgísta, o 
Comunismo cessa de progredir — o povo não vê razão para o Comunismo. Contra o Comunismo, pois, só o 
Georgismo, que é a ideia melhor. Nunca a violência, porque a violência é apenas um maravilhoso 
adubo.
Quantos bilhões de dólares já gastaram os americanos para ajudar os nacionalistas chineses na 
repressão ao Comunismo?
Esses dólares têm servido de adubo. Mais se derramam sobre a China, mais os comunistas avançam — 
para pegá-los!
Por quê? Por que motivo está fracassando a mais bem financiada de todas as repressões ao Comunismo? 
Porque é feita por meio da violência, a única arma que nada pode contra as ideias. Nunca no mundo 
uma bala matou uma ideia.
Em vez de meditar sobre isto, os nossos tatuíras coçam a perna e rejeitam a única penicilina que os 
pode salvar da forca.
Dizem nos clubes: “Isso de Georgismo é história. Não passa de Comunismo puro” — e piscam 
espertissimamente.

O Imposto Único



No Imposto Único, tão genialmente concebido por Henry George, está a única solução perfeita dos 
problemas nacionais.




O grande contras sensO moderno é o caso do Brasil. Uma nação de quarenta e cinco milhões de
habitantes, com um território imenso e que vive num estado de penúria pior que o da China, porque a 
China produz o que come e nós ainda importamos quase tudo o que comemos, trigo, frutas, leite, 
batatas, peixe e agora até feijão... Devemos os cabelos da cabeça e não pagamos juros nem 
amortização, de modo que as dívidas nacionais crescem constantemente sem que entre dinheiro novo. 
Um país em que a maioria anda de pé no chão, não sabe ler, nutre-se de brisas e so1, e està cada 
vez mais doente e abobalhada; um país, em suma, com todo o seu interior transformado em dolorosa 
enfermaria de ex-
-homens, ex-mulheres e sombras de crianças. O Brasil é um vasto hospital, disse Miguel Pereira. 
Esse hospital está situado no continente que tem ao norte um país da mesma idade que já se tornou o 
primeiro do mundo em tudo, e ao sul uma Argentina milionária. Na Europa, durante muitos anos a 
situação anômala da Turquia de Abdul-Hamid fez que surgisse para esse país a designação de L'homme 
malade da Europa. Nós acabaremos sendo L'homme malade das Américas.
Por que isso?
Muitas são as causas apresentadas, mas numa confluência de causas há sempre uma causa maior que 
está no fundo de todas as outras e as reduz a meros efeitos. Não resolve o problema, por exemplo, 
atribuir todos os nossos males à pobreza, porque a pobreza é por sua vez efeito de uma causa 
qualquer. Que causa é essa?
O Regime Fiscal.

A opinião de Rui

Rui Barbosa, a maior cerebração que o Brasil ainda produziu, há muito tempo que, de modo impecável, 
formulou o diagnóstico. Essa peça de Rui sobre a nossa imbecilidade fiscal lembra os desenhos de 
Gustavo Doré para o “Inferno” de Dante: ninguém se meta a ilustrar de novo o “Inferno” porque nada 
igualará a obra do màximo desenhista francês. Disse Rui estas palavras que deviam ser gravadas a 
fogo no rabo de todos os governos:

“O nosso ernpirismo tributário é um regime de sangria espoliativa a que nenhuma nação das mais 
vigorosas do mundo resistiria. A escravidão fiscal, desenvolvida com uma carniçaria cada vez mais 
voraz pela União, pelos Estados e pelos Municípios, não faz menos pela atrofia do nosso organismo 
nacional do que o fez a escravidão negra, à qual sucedeu com vantagem na pertinácia e na estupidez. 
A fúria do protecionismo, o tributamento da exportação e a inconstitucionalidade crônica dos 
impostos interestaduais são três suicídios sistematizados, a que o Brasil se entrega impenitente e 
consolado como os rnaníacos do álcool, do ópio ou da cocaína.

Bem haja, pois, o movimento que se vai desenvolvendo entre nós, para a adoção do imposto 
territorial... Nele estaria a salvação. Seria a mais tranquila e a mais benéfica de todas as 
revoluções”.

Que maravilha o gênio!
Em menos de cem palavras, Rui Barbosa diz, numa síntese perfeita, o que tentaram dizer, em centenas 
de artigos e livros, os estudiosos anteriores.
Mas de que valeu? De que valeu que já em 1917, há trinta anos de hoje, o nosso gênio máximo 
houvesse dado a público a sua síntese de génio? Apesar das suas palavras, o nosso “empirismo 
tributário” continua; até hoje a tributação no Brasil não foi estudada à luz da ciência.
A “sangria espoliativa” continua, porque o nosso regime fiscal não arrecada apenas o dinheiro do 
contribuinte; arrecada- lhe sangue — o sangue indispensável à vida — e vem desse absurdo a anemia 
progressiva do país.
A “escravidão fiscal” continua, “desenvolvida com uma carniçaria cada vez mais voraz” — e Rui 
naquele tempo não podia prever que aquela escravidão fiscal, já monstruosa, iria multiplicar-se por 
dez no “quinzênio” getulino.
A “atrofia do organismo nacional” continua a processar-se, porque o regime fiscal do Estado Novo 
progrediu em “pertinácia e estupidez”.
A “fúria do protecionismo” continua, e cada vez mais furiosa, sob pretexto de proteger o operário 
nacional, quando na realidade só aproveita a certo número de tubarões.
A “tributação da exportação” continua inexorável e constitui verdadeiro prêmio aos produtos 
similares de outros países.
Os impostos interestaduais continuam, gordos e viçosos, conservando  os brasileiros incomunicáveis 
nesses compartimentos estanques chamados “Estados”.
Os “três suicídios” continuam; e continuam“sisternatizados”, isto é, transformados em sistema.
E o Brasil continua a viver “impenitente”, isto é, sem se corrigir, dentro desse regime fiscal 
suicida. Impenitente e “consolado”  isto é, consolando-se com as bobices do hino que embutem nas 
pobres crianças para que delas saiam adultos tão idiotas quanto os anteriores; consolando-se com a 
tolice do “Deus é brasileiro”, e a tolice ainda maior do “plantando dá”
— porque sem matar a formiga do imposto que recai sobre a produção, de nada adianta plantar nem dar 
— essa formiga come tudo.
E “consolado” de que maneira? Ao modo dos “maníacos do álcool, do ópio ou da cocaína”, responde o 
grande Rui.
Rui, Rui, como foste grande... e inútil! Embrutecido desde os tempos da colônia pelo fisco 
monstruoso, o país não te leu nem te ouviu — e se te leu e ouviu enta‘o foi pior, porque não fez 
caso de tuas palavras e deixou que os males se fossem agravando. O fisco atingiu as raias da 
imbecilidade no “quinzênio” do ópio getulino. E hoje, tonto da cocaína patriótica, o Brasil está a 
dançar uma dança de cocainômano em torno de uma Constituição já de rabo arrancado, e com sua gente 
dividida em furiosos “istas”, que procuram devorar-se uns aos outros. E a
Grande Crise vem chegando, com os dentes arreganhados.
E a Grande Fome vai criar a única fila que nos falta: a fila da sopa. Boa sopa ao menos? Alguma 
pavesa com um ovo boiante? Nada disso. Água do Tietê com umas pitadas de sal e três pedacinhos de 
pão argentino.
Do fisco monstruoso, tão bem pintado pelo gênio de Rui, saiu a pobreza do país, e da pobreza do 
país saíram todos os males que nos afligem e não terão cura enquanto persistir a pobreza. Mas não 
há doença que não tenha o seu remédio, e para o mal de que sofre o Brasil, Henry George há muito 
tempo que prescreveu um decisivo: o Imposto Único.
Que é isso?

Ar, água e teria

Uma coisa em que muita gente fala e poucos entendem
Vou fazer uma tentativa para, de um modo claro, dar a noção do Imposto Único em sua essência.
Todos nós, os seres vivos — pulga, homem ou elefante — dispomos do ar, da água e da terra, coisas 
sem as quais não

podemos subsistir; mas, a condição dessa subsistência é que disponhamos desses três elementos 
livremente. Os animais em estado selvagem vivem nesse regime de liberdade, mas com o homem não 
acontece o mesmo. Quanto ao ar e à água, tudo correu bem; ninguém se apossou do ar nem da água para 
no-los vender às doses, sob pena de morrermos de asfixia ou sede; não houve o apossamento do ar 
pela irripossibilidade técnica de contê-lo em recipientes — e qualquer tentativa de acaparamento da 
água seria anulada pela primeira chuva que caísse. Mas como o elemento terra não possui essas 
defesas naturais, foi apossado e “aproprietariado”. Passou, assim, de “bem comum” pertencente a 
todos a “bem privado” pertencente a este ou àquele — e a história do mundo gira desde tempos 
imemoriais em torno da apropriaçâo desse bem comum, a qual criou a divisâo dos homens em ricos e 
pobres e em senhores e escravos.

A terra adquire valor

Mas a terra no começo não “valia” nada. Valer é ter valor econômico; valor é uma relação entre a 
oferta e a procura, e só há oferta e procura quando há gente. A terra tem pouco valor em Mato 
Grosso porque há lá muito pouca gente; tem mais valor em São Paulo porque em São Paulo há mais 
gente; tem muitíssimo mais valor nas cidades do que nos campos, porque nas cidades há mais gente, 
mais aglomeramento humano; e o valor da terra em Nova York é o mais alto do mundo porque a massa 
humana lá aglomerada é a maior do mundo.
Logo, o valor da terra é uma criação da sociedade humana. Logo, o valor da terra é um bem social, 
porque quem fez esse valor, quem criou esse valor, foi a sociedade, não foi indivíduo nenhurrr Um 
indivíduo pode fazer todos os melhoramentos possíveis numa terra; se não houver gente, ou sociedade 
em redor dessa terra, tais melhoramentos não terão valor nenhum
Ora, o princípio geral, e natural, e eterno, e lógico da propriedade, é que a coisa pertença a quem 
a fez ou produziu. Se eu escrevo um livro, sou o dono desse livro. Se o sapateiro faz um sapato, 
ele é o dono desse sapato e não qualquer outra pessoa que o não tenha feito. Se o pedreiro ergue 
uma parede, ele é o dono do salário relativo ao esforço de erguer aquela parede. Se a Light opera 
um serviço de transporte ou iluminação, ela é a dona dos lucros resultantes. Se a sociedade cria o 
valor da terra, ela é a dona desse valor.
Mas com quem está hoje o valor da terra? Com a sociedade que o criou? Não. O valor da terra, que é 
justamente o maior de todos os valores criados no mundo, não pertence ao seu verdadeiro dono, que é 
a sociedade, e sim aos herdeiros, ou sucessores por compra, dos homens que inicialmente, em tempos 
imemoriais, se apossaram da terra.

Como restituir à sociedade o que lhe pertence?

A luta para arrancar esse bem social das mãos dos seus detentores é velhíssima e prossegue. 
Socialismo e comunismo não passam de formas dessa luta; querem que volte à sociedade o que da 
sociedade foi “roubado” — como dizia Proudhon. Ambos querem socializar a terra. Querem que passe 
para as mãos do Estado, que é o competente receiver da sociedade, o seu procurador, o administrador 
dos bens sociais.
Os planos de reivindicação do bem social-terra variam muito: vão desde a fórmula da Revolução 
Francesa (para acabar com os privilégios é preciso guilhotinar os privilegiados) até a maravilhosa 
solução de Henry George, o genial economista e sociólogo americano.
Henry George não guilhotina ninguém, não mexe em nada; não altera em nada a ordem social. Limita-se 
a substituir todos os atuais impostos diretos e indiretos, que são monstruosos porque recaem sobre 
a produção (e portanto assumem a forma de “castigo ao trabalho”), por um só: o Imposto sobre o 
Valor da Terra, quer dizer, o imposto sobre o bem social que está na mâo dos particulares. Só isso.
Esse imposto toma o nome de Imposto Único quando alcança a unicidade, quando fica realmente 
sozinho, em substituição de todos os outros; antes disso chama-se Imposto Territorial.
Os países que já abriram os olhos e renegaram o regime fiscal que Rui Barbosa condenou e que por 
estupidez nossa ainda

vige no Brasil, são justamente os mais adiantados, civilizados e ricos do mundo: Estados Unidos, 
Canadá, Austrália, Nova Zelàndia, Dinamarca, Suíça, Noruega. Todos se firmam no Imposto Territorial 
baseado no valor da terra, e têm como ideal supremo o Imposto Único, isto é, a eliminação de 
quaisquer outros impostos que ainda existam, ficando apenas o territorial — que então poderia mudar 
de nome e passar a chamar-se Imposto Único. O primeiro país que alcançar esse alvo terá, ipso 
facto, atingido o Milênio e será o Paraíso na Terra.
Eis em sua essência o que é o Georgismo. A coisa mais lógica, mais sã, mais suscetível de 
maravilhosas consequências que o gênio de um homem ainda concebeu.
Mas tão poderosos se tornaram os donos ilegais das terras (ilegais diante das leis da natureza), 
que até agora fracassaram todas as tentativas de reivindicação. No fundo da resistência a todas as 
formas de socialismo e comunismo està sempre o “terra--tenente” — o detentor das terras.

A justiça do imposto único

Com a teoria de Henry George, a sociedade diz para os
atuais terra-tenentes: “Estais na posse, uso e gozo de um bem que não criastes e portanto não é 
vosso: a terra. Mas em vez de vos desalojar pela violência, fazendo que a terra vá para o domínio 
do Estado (que é o meu procurador), resolvo o seguinte: todas as despesas públicas serão daqui por 
diante pagas com a arrecadação de um imposto único: o territorial, que instituo sobre o valor da 
terra que estais ocupando, usando e gozando sem autorização minha, como se vos pertencesse por 
direito natural. Deste modo, sem violar o vosso direito de posse, não mexo na ordem social 
existente e vos livro dos irrefreáveis

movimentos revolucionários que para alcançar a socialização da terra estão dispostos até a 
levar-nos à forc—a bem”.
e fazem muito
Tolstoi escreveu: “Quem combate as ideias de Henry George é porque não as conhece. Conhecê-las é 
adotá-las”.
Mas não é assim Muita gente conhece muito bem as ideias básicas do georgismo, mas assanha-se contra 
elas, e tudo faz para que não sejam adotadas. São os donos das terras e terrenos bem situados, isto 
é, situados em zonas suscetíveis de desenvolvimento. Nada fazem nessas terras. Nada constroem 
nesses terrenos. Limitam-se a guardá-los fora de uso, para que se valorizem.
O valor é “determinado” pela “procura”, mas é “possibilizado” pelo trabalho individual do homem 
aplicado a uma coisa. A argila em si nada vale, mas se o trabalho do homem a transforma em tijolo, 
adquire possibilidade de valor, o qual é determinado pela procura. Ora, se é assim, como se 
possibiliza o valor das terras e terrenos em que o dono jamais aplicou qualquer trabalho? Com a 
aplicação do trabalho dos outros nos arredores ou na zona. Mas no regime atual esse valor assim 
possibilizado não cabe aos seus possibilizadores, e sim ao dono parasitário que nada fez. “Os 
outros” quer dizer a sociedade.
errado, diz o georgismo, e prova. Só quem cria um valor é o legítimo dono dele. Negar isto é 
mostrar-se anticientífico e antissocial. Logo, os inimigos do georgismo são inimigos da sociedade. 
Não querem que ela se beneficie com o que ela cria.
Examinai de perto as verdadeiras razões dos que combatem o georgismo. Não são razões baseadas no 
Bem Público, sim na quantidade de terras e terrenos que possuem ao léu, sem aproveitá-los, 
ciosamente guardados para que se vão valorizando com o trabalho dos outros em redor ou na zona. 
Eles combatem o georgismo porque o georgismo denuncia isso e com o gancho do Imposto Territorial se 
propõe arrecadar a renda daquele valor de criação social para aplicá-la em benefício de todos.
Afora esses tatuíras que ficam na maior inação à espera de que o trabalho dos outros em redor de 
suas terras as
valorizem, em benefício exclusivo dele, tatuíra, nenhum homem no mundo se ergue de boa-fé contra o 
Imposto Territorial. Mas

ra que importa o Bem Público? Que lhe importa a desgraça alheia? Esteja ele bem e o mundo que se 
dane.
A verdadeira causa dos extremismos violentos, que pregam a
revolução destruidora em vez duma sadia evolução consentida, é justamente essa mentalidade 
tatuiresca, mentalidade tão estreita que nem a proximidade da catástrofe lhe abre brecha na 
bronquidão.
Mas nada no mundo resiste ao poder da verdade. O georgismo é a verdade, e pois o georgismo vencerá.

Algumas opiniões sobre Henry George e suas ideias

Homens como Henry George são, infelizmente, raros. Não se pode imaginar mais bela combinação de 
acuidade intelectual, forma artística e ardente amor à justiça que a que Henry George representa. 
Cada frase da sua obra parece escrita para nossa geração.

Albert Einstein

Minha ambição é saldar a dívida que contraí para com Henry George; quisera ir um dia à América e 
tentar fazer pela nossa sociedade o que, há quase um quarto de século, Henry George fez por mim

Bernard Shaw

Não precisamos de todos os dedos das mãos para enumerar os homens que, de Platão até nós, se 
igualar a Henry George, entre os grandes filósofos da humanidade.

John Dewey

Opino que o desideratum de uma boa administração é simplificar o regime tributário até chegar ao 
imposto único, o qual, incidindo sobre a terra, que é tronco gerador de toda a riqueza, deixaria 
libertos os galhos, para que pudessem desenvolver-se sem a poda do Estado, que faz sangrar duas 
vezes o próprio tronco.

Saenz-Petra, ex-presidente da Argentina

A luta do Trabalho não deve ser contra o Capital, que é seu filho, mas contra o Monopólio, que é o 
seu verdadeiro inimigo.

Henry George

Antes de entregar-me ao sono, releio sempre trechos de dois livros que conservo à minha cabeceira e 
me dão forças para manter a luta cotidiana. Esses livros são a Bíblia e Progresso e pobreza, de 
Henry George.

Lloyd George

Muita gente confunde georgismo com comunismo, mas a distinção é fácil. No georgismo, todos os 
homens têm direitos iguais ao uso e gozo dos elementos naturais, ar, água e terra. E cada homem tem 
direito exclusivo ao que produz com o seu trabalho. O comunismo aceita o primeiro destes 
princípios, mas nega o segundo; quer que também o produto do trabalho individual pertença em comum 
a todos os homens.

João Paulo

O mal do Brasil está no seu regime tributário, que o transformou em nação pobre; mas o Imposto 
Único, preconizado pelos georgistas, o curará e o transformará em nação rica.

Roberto Martin

Henry George foi um dos grandes reformadores do mundo. Profundo no seu sentimento, indomável na sua 
decisão, infalível na sua coragem, absoluto na sua dedicação aos princípios.

Lloyd Garrison

Nós continuamos inabalavelmente convencidos de que o Imposto Territorial é o único recurso de que 
“podemos” lançar mão, e o único de que “devemos” lançar mão, no duplo interesse de salvar a nossa 
lavoura da ruína e de salvar da ruína o nosso tesouro.

O Estado de S. Paulo

A verdade que procurei demonstrar não será aceita facilmente; mas encontrará amigos tais que por 
ela trabalharão, sofrerão e, se necessário for, por ela morrerão. Tal é o poder da verdade.

Henry George

A terra e a benfeitoria

1 — É obra da natureza.




A TERRA

1 É obra da natureza.

A BEN FEI TORI A

1 É obra do homem.

2 Existe em quantidade limitada, não podendo ser aumentada nem diminuída. 2 Existe em quantidade 
ilimitada, podendo ser aumentada ou diminuída.

3 — É independente do esforço humano, que não pode criá-la nem destruí-la.  3 — É dependente do 
esforço humano, que pode à vontade criá-la ou destruí-la.


4 Existia antes do homem e existirá depois dele.

5 — Sendo taxada, barateia.

6 — Sob domínio particular, dificulta a produção.

7 Conserva-se sem necessidade de trabalho.

8 — Pode ser monopolizada.

9 Quanto menos trabalho exige, mais valor tem.

10 Não tem custo de produção.

11 — Dá um lucro (renda) que desfale a o trabalho.

12 Originariamente, só pode ser apropriada pela ocupação.

13 Na produção é o elemento passivo.

14 — Não utilizada, prejudica a coletividade.

15 Adquire valor graças ao trabalho da coletividade.

16 Deve pertencer à coletividade.

4 Não existia antes do homem e não existirá depois dele.

5 — Sendo taxada, encarec e.

6 — Sob a propriedade particular, estimula a produção.

7 Só se mantém por meio do trabalho.

8 — Não pode ser monopolizada.

9 Quando menos trabalho exige, menos valor tem.

10 Tem custo de produção.

11 — Dá um lucro (juro) que favorece o trabalho.

12 Originariamente, só pode ser apropriada pelo trabalho.

13 Na produção é elemento ativo.

14 — Não utilizada, prejudica o indivíduo.

15 Adquire valor graças ao trabalho do indivíduo.

16 Deve pertencer ao indivíduo.


Tributando somente a terra, o georgismo torna a terra propriedade de todos os homens. Isentando de 
taxas a benfeitoria, o georgismo torna a benfeitoria propriedade exclusiva de quem a criou.

O imposto ideal, racional, que ainda há de ser regra no Brasil, o imposto que já conquistou e 
apaixonou os mais

inteligentes economistas, que já està decretado por muitas comunidades esclarecida—s
é o imposto direto sobre a terra.

Assis Brasil

Não é mais suscetível de controvérsia a superioridade do imposto territorial sobre todos os outros, 
pois tem a seu favor a opinião unânime dos economistas e dos verdadeiros homens de Estado. O 
imposto territorial deve ser a base principal, se não a única, das finanças públicas.

Borges de Medeiros

A decretação do imposto territorial permite a imediata abolição dos antieconômicos impostos 
seguintes, que para vergonha de São Paulo senhoreiam em seu orçamento: imposto de exportação, 
sobretaxa de exportação, imposto de sisa, imposto predial.

Cincinato Braga

O imposto territorial sobre o valor da terra será a carta de liberdade outorgada à lavoura, que se 
aliviará assim do peso esmagador dos impostos que a oneram

A. C. da Silva Telles

Quem quiser se aprofundar no georgismo, encontrará nas livrarias o precioso livro de Henry George, 
PROGRESSO E POBREZA, traduzido por Américo WernecL e encontrará também uma obra nova de Octaviano 
Alves de Lima, REVOLUÇÃO ECONÓMICO-SOCIAL.

“Deve o imposto territorial ser o tributo básico do orçamento do Estado”

Manifesta-se o senhor Antonio de Queirós Teles sobre as alterações introduzidas no regime fiscal

O senhor Antonio de Queirós Teles, ex-presidente da Sociedade Rural Brasileira, que por várias 
vezes apresentou sugestões àquela agremiação a propósito das alterações introduzidas na cobrança do 
imposto territorial, expôs às Folhas os seus pontos de vista tendentes a provocar a modificação do 
critério ora adotado no tocante à matéria.

— “A meu ver” — declarou-nos inicialmente sua senhora — “o imposto territorial deve ser o tributo 
básico do orçamento do Estado. Sua fixação precisa obedecer ao princípio de gravar a terra 
exclusivamente pelo seu valor, independente, portanto, de toda e qualquer benfeitoria. A taxa do 
imposto necessita ser fixa e única, para todas as terras do Estado. Nenhuma discriminação em favor 
de umas terras em detrimento de outras, por motivo de sua localização ou o que quer que seja. Assim 
é que entendo o imposto territorial implantado com justiça.
Parece-me que o lançamento desse tributo na zona rural vem obedecendo a princípios que reputo 
certos, e, portanto, seguindo um critério exato, do qual o governo não se deve afastar.
Não sou, no entanto, partidário do seu aumento desproporcional, quer quanto à taxa, quer quanto ao 
valor das terras, quando todos os demais tributos esta”o sendo elevados, não só no setor federal, 
como também no estadual, recaindo rudemente sobre a produção rural. Para elevação do imposto 
territorial, dever-se-ia, desde logo, diminuir os demais. Isso, porém, não é o que acontece em 
nosso país, onde todos os gravames fiscais crescem paralelamente.
Na esfera federal, os direitos de importação constituem entrave que encarece sobremodo o custo de 
vida agrícola.

Os impostos de consumo e de renda atingem as atividades da terra, aquele encarecendo-as e este 
associando-se aos seus lucros. Nunca, porém, participando das rendas. É um sócio gratuito e 
privilegiado. Ao governo e à coorte de funcionários que vivem desse tributo, o que importa é 
arrecadar, em suma, retirar uma parte dos proventos obtidos com esforço e luta pelos que trabalham 
e economizam”

O trabalho deveria estar isento de imposto

“O nosso chamado imposto de renda não é, em seu todo, um imposto sobre a renda, porquanto recai 
também sobre o trabalho que, pela designação do tributo, dele deveria estar isento.
Com referência ao Estado, o que vimos presenciando é a majoração de todos os irripostos, e mesmo a 
tentativa de criação de novos.
A razão da premência de dinheiro por parte do Estado resulta, em primeiro lugar, da sua 
indisposição em cercear os gastos, muitos supérfluos e suntuàrios. Falta coragem e energia à 
administração pública, para tocar fundo nesse setor, conservado, em parte, com fins políticos para 
agradar às massas, e, por outra, porque se está generalizando a ideia de que o povo tem de entregar 
ao Estado uma parte sempre crescente do que lhe pertence.
O imposto sobre vendas e consignações pesa sempre, em sua atual majoração, multiplicada a 
incidência, toda vez que a mercadoria passa de mão.
Esse tributo é pago várias vezes, sendo o seu valor deduzido do preço que o produtor recebe. Essa é 
a verdade, que, aliás, o comércio e a indústria conhecem perfeitamente. O consumidor é que afinal 
paga o imposto, que estas classes apenas adiantam ao erário. A incidência final do imposto é que é 
importante.
Por todas essas razões, elevar o imposto territorial, embora esteja ele lançado em sua forma 
ortodoxa, quando se majoram todos os demais tributos, encarecendo a vida da agricultura, não me 
parece aconselhável.”

A reavaliação das terras

“As drásticas medidas lembradas pela Secretaria da Fazenda aos agentes fiscais no interior, no 
sentido de avaliar os imóveis rurais de acordo com a elevação que se vem processando em virtude do 
regime inflacionário existente, não é de bom alvitre. Já basta a majoração da taxa criada pela 
assembleia.
Os preços hoje alardeados por esses funcionários não representam a realidade. Apesar da manifesta 
alegria de muitos, que se deslumbram em proclamar o crescente valor da terra no Estado, o fato é 
que, política e socialmente, ta1 elevação só dificulta o uso do solo, tornando cada vez menor o 
número de pessoas em condições de adquiri-lo e, portanto, de correr os riscos de empatar capital na 
produção. E os agentes fiscais do interior são os principais causadores dessa situação.
Não há transação de imóveis rurais, sem que surjam os funcionários do fisco, com a intimação para o 
pagamento de diferença de sisa, que invariavelmente cornputam acima do preço estipulado. No 
interior, isso já se tornou norma a que ninguém escapa.
Felizmente ainda existe, na capital, o Tribunal de Impostos e Taxas, último reduto das vítimas da 
burocracia fiscal do interior, pois os chamados Tribunais Regionais nada mais fazem que homologar 
servilmente a decisão dos postos fiscais.”
Da Folha da Manhã de 7/4/1948


[l]Plano de obra da edição de 2007. A edição dos livros Literatura do Minarete, Conferências, 
artigos e crônicas e Cartas escolhidas teve como base a primeira edição, de 1959. Cr'iticas e 
outras notas, a primeira edição, de 1965, e Cartas de amor, a primeira edição, de 1969. A barca de 
Gleyre teve como base a primeira ediçào de 1944 da Companhia Editora Nacional, a primeira, a 
segunda e a 11‘ edições dos anos de 1946, 1948 e 1964, respectivamente, da Editora Brasiliense. Os 
demais títulos tiveram como base as Obras completas de Monteiro Lobato da Editora Brasiliense, de 
1945/46.
[2]A luta pelo petróleo, traduçâo de Charlie W. Frankie e Monteiro Lobato. Nota da edição de 1946.
[3] “Considering the enormous area of Brazil, and that there is a broad belt of geological 
outcroppings generally associated with accumulations of oiL I think it is only question of short 
time before peooleum in commercial quantities will be discovered in Brazil especially in view of 
the fact that Brazà is one of the few remaining countries in the World in which no systematic 
explorations for oil has been carried on.
Brazil is rich in petroleum. In comparison with its area, the amount of petroleum contained is 
probably larger than in any other country (Gustav Grossman).” Nota da ediçâo de 1946.
[4]Departamento Nacional de Produção Mineral. Nota da edição de 1946.
[J]O governo que suprimir o Ministério da Agricultura e arrasar os casarôes que ele ocupa prestará 
ao Brasil um serviço tremendo. O Brasil viveu desde Pedro I até Nilo Peçanha sem Ministério da 
Agricultura e por isso prosperou, criou a lavoura do café e tudo o mais de que temos vivido até 
hoje. Chegamos a ter cámbio acima de 27. Ser lavrador era uma felicidade.
Um dia Nilo Peçanha, por capadoçagem, lembrou-se de criar aquilo — e nossas desgraças começaram. O 
parasita foi encorpando, foi emitindo tentáculos, [oi se imiscuindo em tudo — nas culturas, para 
atrapalhá-las, na criaçào de porcos, para burocratizá-la, na avicultura, na citricultura, na 
pomicultura, em tudo o que diz respeito a extrair coisas do solo. O lavrador coçou a cabeça. A 
“assistência ” daquele parasitismo começava a embaraçá-lo seriamente. Depois a “assistência ” 
degenerou em ”proteção ” — esse tremendo negócio de parasitas que acaba matando o parasitado. O 
câmbio entrou a cair. De 27 desceu ao que está, pertinho de zero. Os credores nunca mais viram 
nenhum juro do seu dinheiro.
A tênia burocrática prosseguiu no seu desenvolvimento. Passou a invadir o subsolo. Tomou conta dele 
— e hoje ninguém mais pode cavar o châo do seu quintal sem a “assistência ” do parasita.
O mostrengo anda agora a falar muito amiúde em “economia dirigida ”. Quer estender ainda mais a sua 
rede de sufocação. Quem ler no depoimento de Hilário Freire a análise da Lei de Minas o “capolavoro 
” do Ministério da Agricultura, terá uma rápida visão do que seremos quando a economia nacional for 
regulamentada pelo senhor Fleury da Rocha. Nesse dia um só remédio nos restará — o suicídio em 
massa. Quarenta milhões de criaturas a beberem liso1 ou a esfourarem os miolos a bala — na certeza 
de irem para o inferno, mas na convicção de que o inferno será um céu em comparaçâo da nossa vida 
económica regulamentada pelo Ministério da Agricultura. Nota da edição de 1946.
[6]Bases para o inquérito sobre o petróleo, volumosa publicação do ministro Odilon Braga. Nota da 
edição de 1946.
[7] O texto deste prefácio foi escrito para a primeira edição de A luta pelo petróleo, de Essad 
Bey, lançado em junho de 1935. Seria modificado por Monteiro Lobato e incluído em O escándalo do 
petróleo, que chegou às livrarias em agosto do ano seguinte. Nota da edição de 2010.
[8] Dólar calculado a 12 mil-réis, esse sonho... Nota da edição de 1946.
[9 Dólar calculado a 19 mil-réis, essa realidade... Nota da edição de 1946. [0]A situação atual das 
pesquisas de petróleo no Brasil é a seguinte.
Em junho de 1932 constituiu-se em Sâo Paulo a COMPANHIA PETRÓLEOS DO BRASIL, com o capital de 3.000 
contos, propondo-se a perfurar com base nas indicaçôes do aparelho geofísico inventado pelo doutor 
F. B. Romero, e também a fazer provas geofísicas para outras companhias.
As primeiras provas foram feitas em Riacho Doce, estado de Alagoas, e em consequência foi proposta 
ao público a formação da COMPANHIA DE PETRÓLEO NACIONAL, com sede no Rio de Janeiro e capital de 20 
mil contos. As segundas pmvas foram feitas no município de Sào Pedro, estado de São Paulo, nas 
terras da COMPANHIA PETROLÍFERA BRASILEIRA, ainda nào constituída e com o capital proposto de 20 
mil contos. As terceiras provas foram [eitas em Bofete, perto de Tatuí, em terras da COMPANHIA 
BRASILEIRA DE PETRÓLEO “CRUZEIRO DO SUL”, sociedade já constituída com o capital de 6 mil contos. O 
estudo geofísico do doutor Romero nessas três zonas deu resultados positivos, assim confirmando as 
velhas previsões geológicas que davam tais zonas como petrolíferas.
A Companhia de Petróleo Nacional abriu a tomada de açôes e concomitantemente iniciou perfuraçô es 
em Riacho Doce; mas tal foi a campanha de descrédito que o Serviço Geológico Federal lhe moveu pela 
imprensa carioca, que não logrou reunir o capital necessário e teve de retardar a conclusão dos 
seus poços.
A Companh ia Petróleos do Brasil locou o seu primeiro poço perto de Charqueada, município de São 
Pedm, e começou a trabalhar com uma sonda Wirth de propriedade do governo de São Paulo. Aos 1.044 
metros tocou numa duríssima camada de diábase, que lhe retardou grandemente o avanço. neste momento 
o seu poço — o Poço do Araquá — encontra-se pouco acima de 1.070 metros.
Esta companh ia foi autorizada a aumentar o seu capital para 3.500 contos, mas viu a tomada das 
novas ações impedida pela campanha que o Serviço Federal, empenhado em que tal perfuração 
fracassasse, lhe moveu em telegramas circulares à imprensa do país. Nota da edição de 1946.
[N] Há ainda o ”suicídio ” de Harry Koller em Buenos Aires (ver página 92). Foi outro môrtir do 
petróleo brasileiro. Nota da ediçào de 1946.
[ 2]Esse “Livro de Perfuração ”, que devia estar nos arquivos do Departamento, milagrosamente fora 
parar nas mãos de Edson de Carvalho. Nota da ediçào de 1946.
[ 3]E por isso “teve ” de suicidar-se. Semanas depois do aparecimento da primeira edição deste 
livro, com reprodução da carta acima, foi encontrado morto em um quarto de hotel em Buenos Aires. 
Suicidado... Nota da ediçõo de 1946.
[14]O presidente da Comissào de Inquérito, Pires do Rio, chocou-se com esta expressão, achou-a 
pouco ”parlamentar” É um amor, este Pires. Evidentemente feito de porcelana “casca de ovo”... Nota 
da edição de 1946.
[ 5]Isso foi em 1932, antes do aparecimento do senhor Fleury da Rocha. Nota da ediçào de 1946.
[@]Na ediçào de 1946 não constam os itens 55 e 62. Sem eles a soma dos contratos mencionados aqui 
não está correta. Nota da edição de 2010.
[1]/fó o caso do geólogo polonês que apareceu no Rio de Janeiro, ao tempo em que era ministro da 
Agricultura o senhor Fernando Costa. Era um sábio de renome europeu, e da visita que fez ao 
ministro resultou a ideia duma sua conferência sobre o petróleo em geral. Fernando Costa providenc 
tou tudo, sala para a conferência, convites etc. Mas nada se realizou porque horas antes da 
conferência a polícia apareceu no hotel onde se hospedara o sábio, agarrou-o e levou-o para a 
cadeia. Com ordem de quem? Do general Horta Barbosa, presidente do Conselho Nacional do Petróleo. 
Por quê? Porque o sábio polonês, sem sua licença, ia falar sobre um tema proibido, o petróleo. E o 
ministro da Agricultura lutou para arrancar o prisioneiro às garras do general... Nota da edição de 
1946.
[18]Acaba de ser preso e demitido do cargo de diretor da Bolsa de Mercadorias, que ele próprio 
fundou... Nota da edição de 1946. [ @]NOTA Ao ter a notícia da absolvição pelo juiz Maynard, 
enderecei ao general Horta a seguinte carta:

S. Paulo, Detençâo, 9 de ahril de 1941
General Horta Barbosa
D.D. Comandante do Conselho Nacional do Petró leo
Rio de Janeiro

Exmo. Senhor.
Ê profundamente reconhecido que venho agradecer a V. Excia. o grande presente que me fez, por 
intermédio do augusto Tribunal de Segurança, de uns tantos deliciosos e inesq necíveis dias 
passados na Casa de Detenção desta cidade. Sempre havia sonhado com uma reclusão desta ordem, 
durante a qual eu [icasse j'orçadamente a sós comigo mesmo e pudesse meditar sobre o livro de 
Walter Pit-kin *. Lá fora, o tumulto humano e mil distraçôes sempre me iam protelando a realização 
desse sonho; e eu já não tinha esperança de nada, quando Rui sur-
preendido pela denúncia do Con.se lho do Petróleo ao Tribunal de Segurança e logo em seguida pre.so 
preventivamente.
— Bendito seja esse benemérito general! murmurei comigo ao ter conhecimento de que fora por 
sugestão dele que o Tribunal me prendia, isto é, me proporcionava a realização do velho sonho.
Como, porém, fui agora absolvido por sentença do juiz Maynard e tenho de interromper a leitura da 
obra de Pitk in, considero -me no dever de, antes de mais nada, remeter meus agradecimentos ao 
general Horta Barbosa, o promotor da realização do meu sonho.
Passei nesta prisâo, general, dias inolvidáveis, dos quais sempre me lembrarei com a maior saudade. 
Tive ensejo de observar que a maioria dos detentos é gente de alma muito mais limpa e nobre do que 
muita gente de alto bordo que anda solta. E também tive ocasião de receber inúmeras provas de 
amizade e solidariedade de excelentes amigos que nunca imaginei tivessem por mim tal estima. Fui 
leal. A todos fiz ver que a realização do meu velho sonho eu a devia a uma pessoa apenas, o general 
Horta Barbosa, comandante superior do benemérito Conselho Nacional do Petróleo.
Pesarosamente tenho talvez de deixar hoje esta prisào, mas seria o maior dos ingratos se antes de 
despedir-me do “chiqueiro ” chamado Sala Livre, não cumprisse o meu dever, batendo na máqu ina esta 
carta de agradecimento. Creia, general, que a minha gratidão vai ser eterna.
Cordialmente,
(a) MONTEIRO LOBATO

P. S. Torno a liberdade de lhe enviar pelo correio uma caixinha de bombons, sobrados dos muitos com 
que os amigos me obsequiaram. Os sentimentos que me animam para com o meu generoso benfeitor 
agaloado são doces como esses bombons.
Nota da edição de 1946.
0] Está aqui a decifraçâo da atitude do nosso governo no caso de troca do petróleo russo pelo nosso 
café, contado neste livro sob o título de OS GRANDES CRIMES COMETIDOS CONTRA OS POVOS. Nota da 
ediçõo de 1946.
